---
title: 某处化成了雨
author: Yutong Huang
date: 2024-07-29
category: Jekyll
layout: post
---
<style>
     p {
    text-indent: 20px;
  }
</style>




本篇是 Clive James 关于诗人 Philip Larkin 的评论集 Somewhere Becoming Rain 的翻译。





### 引子

​乍看之下本书的内容或许有些零碎，但真正可悲的是，纵然菲利普·拉金在去世时投下了一道长长的阴影，他却不得不在坟场上持续的激烈拳斗中，才能逐渐地死去。我希望这场战斗已经打响并赢得胜利，让他的灵魂得以安息。但斗争仍在继续。一些聪明出奇的人设法让自己相信拉金的诗歌实际上毫无亮点。对于他们来说，或许确实如此，尽管他们对他的漠视让人不禁想知道，如果拉金的诗歌并不重要，那么他们认为哪些诗歌才是重要的。有时他们告诉我们答案，我们则认为他幸运地从中逃脱了。但倘若教导大众对诗歌的关注不那么困难，他或许本可以逃离到遗忘的彼岸。

幸运的是，事实并非如此。这本零碎的书背后的真实故事是，随着拉金的诗逐渐被普通读者喜爱，他的声望缓步而持续不断地增长。他只是一个普通人——他经常认为自己甚至不如普通人——但在矜持的外表下（直到死前仍然有些结巴），他对他的天赋有一种卓然不群的责任感。正是这种责任感塑造了他的生活，有时甚至使其扭曲。倘若没有意识到他对感情的渴求与同等对孤独的渴求相当，他真的肯付出这般的心智和精力去欺骗那几个爱他的女人吗？

独自一人意味着只与下一篇文章相伴，甚至有时那只是一篇关于几个爵士乐碟片的专栏——他私底下认为那些碟片应该扔到暖气片前不理睬，直到它们融化。而当下一篇写作是一首诗（有时一首诗已经持续写作了很多年）时，其他一切都不重要了。没有东西能够把他的注意力从那几根线条上移开。这些线条寻求着再多走几条路，即便只是多走一条路，即便枯竭今夜的汗水却止步不前。

他为此受训。在这本书的最后，我们会发现他具有创造力的孤独的天赋的两大来源。如果说拉金与父亲的往来信件并没有确凿地，如拉金的批评者所希望的那般，揭示出他父亲是个纳粹同情者，那么批评者们的确展示了拉金的父亲对他的祝福，并长镜头般地展现了它与英语语法及其正确用法的相似视听感觉的特写；他的母亲则作为杂货店货架的精密分析师，分享并参与塑造了他对日常琐事的体会。这正是，读者，尤其是男性读者，克服他的海明威情结的机会。这样的机会意味着，他不大可能会把大好前程都花在跳飞机和冲向战争上。他更可能徘徊在超市的陈列柜间，查看酵母酱价格的上涨情况。拉金的母亲给她口吃的儿子穿越消费发票的迷宫的信心，他的父亲给了他用以塑造记忆的严谨语言。

在欣赏他的精神纪律时，我们唯独需要记住的是，他具有创造力的孤独是在人群中实现的——不去推卸任何责任。虽然很难想象他期待图书馆停车位分配委员会会议的召开，或者不管面临什么繁琐的任务，也同样不能想象他会从中逃避。波希米亚是一个避难所，他从未朝它迈进过一步，除了或许是在牛津的那段时期他戴了条领巾。日常生活可能充斥着他觉得枯燥无趣的事物，但日常生活正是他的主题。在认定他的日常平淡乏味之前，我们需要对自己的每一天都非常自信。在这方面，我们在认同他对自己那副猫头鹰眼镜的批评时应该保持谨慎。所有的证据——大部分是在他的诗歌中——都表明，当光打到窗户时，他能听到丝丝声音。他似乎抱怨不那么幸运的时候，正是我们应该记住的，他以神圣般的记录能力超越人类的时候。

当拉金相比T. S. 艾略特，似乎对于在乡间小道漫步时事件的匮乏感到更为沮丧时，重要的是要记住，拉金看到的甚至也许比他伟大的前辈更多，而且肯定比我们看到的更多。他敏感的辨别力一直延伸到语句结构。“抑或并非不真实也并非不善意。”戏剧生活在语法的阴影中。由此可见，我们需要密切关注他书写事物的方式。在这个项目中担任我的主要秘书的小说家黛博拉·梅勒仍然坚信，拉金在诗歌《高窗》著名的最后几行中，描绘的不是荒凉，而是丰富。（“…深蓝的空气，显示着/ 虚无，无处，无穷不息。”）她认为其中有希望。我个人认为其中没有比一个人身体即将在长久的掉落后摔到地面更多的希望，但为了让她明白她的误解，我所能做的就是不断向她引用拉金的诗句，而我很早就注意到她对他的诗句的记忆力甚至比我还好。（我曾以为我能记住他写的每一行，但事实证明她真的可以。）我们的权威之争可能最终会在一片石板屋顶上达到高潮，随后一个身体坠落到下面闪闪发光的街道。生死攸关吗？不是：比那要严重得多。

我的另一位秘书，苏茜·杨，更像是文本的现场监督员，而不是对细节的批评者，但她的才智的影响仍然在整本书中显而易见。若非她的计算机技能的帮助，我可能会迷失在电脑操作的丛林中。我的大女儿克莱温·詹姆斯提出了将这些文章编集的想法，并且文中各处都体现了她对语言修辞泛滥的阻拦。她还设计了书封。我认为那使赫尔成为了拉金在写下关于阳光流过河口的美丽句子时心中明确存在的那座魔幻之城。我的妻子普鲁·肖关注我写的一切，以防我表现出明显疯狂失控的迹象。幸运的是，仍在学术研究的帮助下积累、整理的拉金全集，有一种使人平静的影响。毕竟，人们希望最终能变得像他那般冷静而清明。阅读拉金不同于与那种为拯救自我而胡言乱语的诗人打交道。除了极偶尔被归类为故意晦涩的诗歌之外，每一首拉金的作品在直述的层面上都是言之有物的；而且，更为重要的是，当它进入蕴涵的领域时，仍然是可理解的，直到最终你发现自己身在河口上空，头朝下穿过云海，去往何处？嗯，无处，除了每一处。

<p align="right">剑桥，2019</p>












### 某处化成了雨


乍看之下，在美国出版《（菲利普·拉金）诗选》似乎是一场冒险。在有生之年，拉金从未跨越大西洋。不同于其他一些英国诗人，他对自己在美国的声誉根本漠不关心。他的执事是英格兰。拉金如此英式，以至于他甚至对英国不太在意、极少提及。即便在英格兰境内，他也很少旅行。他成年后的大部分生活都在赫尔大学度过，担任其图书馆馆长。去伦敦一趟就算是一件大事。到了伦敦，他也坚决拒绝宣扬自己的声誉。他保护它，但不会允许任何炒作。

尽管拉金的谦逊有一定程度的做作，但他的沉默是真实的。在任何时候，他都没有宣称自己已经造出更好的老鼠夹。世界必须亲自上门验证。将名誉交由世界验证，需要时间的灌溉，但是它滔滔不绝。仅仅在他六十三岁逝世三年之后的今天，拉金的名誉就已经达到可观的高度。在英国畅销书榜上，《诗选》连续数月名列前茅，比肩斯蒂芬·霍金的《时间简史》和萨尔曼·拉什迪的《撒旦诗篇》。对于拉金而言，这种非凡的关注度是在无需调和广义相对论与量子力学，或者饶恕阿亚图拉·霍梅尼的情况下获得的。这些证据表明，拉金的诗歌能从零开始，触动每一个有感知力的人。因此，对它能否在危险的跨洋旅程中幸存的关切或许是多余的。传播他的诗篇可能不需要比风中的花粉更多的护航。

这本书的厚度具有误导性。作为它的一丝不苟的编辑，安东尼·斯威特（Anthony Thwaite）自身是一位颇具声望的诗人，他在其中囊括了拉金完成但未发表的诗，甚至从未公开的诗。虽然这种编辑的全面性经过深思熟虑，但也并非毫无争议。那些曾经含蓄而浓缩的诗句现在变得更加容易理解，但拉金是否因为更容易被理解而受益则是个问题。尤金尼奥·蒙塔莱（Eugenio Montale）在很多方面都是一个可参考的例子，我们可以回想起，他对他所谓的“过于明亮”感到恐惧。

拉金一生只出版了三部成熟的诗集，而它们都薄如刀刃。《受骗较少者（The Less Deceived）》（1955年）、《降灵节婚礼（The Whitsun Weddings》（1964年）和《高窗（High Windows）》（1974年）加起来厚度只有《诗选》的一半。此外，拉金在1966年出版了他早期未成熟的诗集《北行船（The North Ship）》的新版。该集首次出版于1945年。在再版的自谦的引言中，他谨慎地确保《北行船》与他认为是以自己的声音谱写的诗明确地分开。

那种声音是清晰可辨的。它化苦难为美丽。拉金笔下极少无所忧虑的诗歌，即便只是矜持的纵情，其中之一是《致西德尼·贝彻》（For Sidney Bechet），出自《降灵节婚礼》。然而，拉金所说的贝彻对他产生的影响，正是第一次阅读拉金时他对读者产生的影响：

&nbsp;

你的声音落在我身上，

就像人们说爱情正应如此，

像一声偌大的同意。

&nbsp;

这个悖论的美妙之处在于它表达得一丝不苟。毫无疑问，拉金的种种人生观融合成一声偌大的否定，但悲观主义却获得了一种拯救的恩典。拉金描述了一种他所反感的英国的变化。帝国已经缩小到几个岛屿，他的个人历史也变成了一系列错失的机会。尽管绝望的处境理应是一种对语无伦次的容许，他却以如此苛刻的语言，和如此迷人的抒情将其表达出来，以至于人们不禁要问，他的至少部分绝望是否是刻意为之以磨练语言的结果。拉金曾告诉一位采访者，“失落之于我，就像华兹华斯的水仙花。”

拉金三和音般的三本著作里的所有诗歌，都在他浓郁的绝望与它们坚定的喷涌之间的张力场中，灵动地平衡着。诗集设计完美，结合紧密，使分崩离析的感觉彼此契合。诗集里，从浓缩精辟而又始终严格可析的语法中释放出的令人陶醉的美丽诗句，就像但丁天堂中的河流散发的火花，暗示着光由它组成。

这些不可抗拒的片段是每个人进入拉金作品的方式。它们是他的诗所提供的第一种满足。还有其他更深层次的满足，但正是他的可引用性，使拉金成为继奥登之后对英国大众阅读产生影响最大的人——而且影响范围更为广泛。拉金的诗句是英国每一位认真的读者所共享的财产——这种盛况自丁尼生时代以来还未曾出现。短句、整行甚至整段诗歌都可以在餐桌上听到。

&nbsp;

有一种黄昏进来 

跨过田野，没有人见过， 

并且不点燃一盏灯。

（Going，《离去》，陈黎、张芬龄 译）

&nbsp;

惟有一艘船在寻找我们，一艘陌生的 

黑帆船，船尾拖着一片广大的 

没有海鸟的寂静。它航过的水域 

既没有波痕也没有浪迹。 

（Next, Please，《下一个，请》，傅浩 译）

&nbsp;

而今，无助地处于这不再是 

纹章时代的穴里，在他们

历史断片的上方 

缓缓悬浮的烟束凹处 

只残余一种姿态 . . .

（An Arundel Tomb，《阿兰德尔墓》，陈黎、张芬龄 译）

&nbsp;

当紧绷的刹车明显减速，一种

下坠感油然而生，像一阵密集的箭

射出视线，在某处化成了雨。

（The Whitsun Weddings ，《降灵节婚礼》）

&nbsp;

多么遥远，年轻人的离别， 

沿山谷而下，或痴看 

葱绿的海岸掠过忽起忽落 

被盐水浸白的绳缆 . . .

（How Distant ，《多么遥远》，傅浩 译）

&nbsp;

陡峭的海滩、蓝色的海水、毛巾、红色泳帽，

安静的小波浪在温暖的黄沙上

重复着新的溃散，

更远处一艘白色的汽船陷在下午 . . .

（To the Sea，《去海边》，舒丹丹 译）

&nbsp;

后来，广场空了：一大片天空

消失在港湾里，像一条金色河流的

河床 . . .

（Livings，《生活》，舒丹丹 译）

&nbsp;

死时，你们破碎：那些曾构成你的碎片

开始迅速地永远飞离彼此，

无人看见 . . .

（The Old Fools，《老傻瓜们》，舒丹丹 译）

&nbsp;

关于高窗的思索，而非词语：

那蓄含阳光的玻璃，

在那之外，是深湛的空气，昭示着

虚无，乌有，无穷无息。

（High Windows ，《高窗》，舒丹丹 译）

&nbsp;

被这种迷人的微妙引力束缚，读者将终其一生沉浸在拉金命中注定而始终持有尊严的斗争中，试图调和高窗中的金光与它无穷无息的来源。他的无能为力，他对死亡的恐惧，贯穿于每一首诗中。他的诗歌已经个人化到极致，但同样，它们也普遍化到极致。看待世界如同饥渴之人看到食物和饮料，他为那些对世界习以为常、在享受中麻木的人带来了这般敏感的目光。读者不禁要问：一个有着如此感受力的人是怎么忍受得了生活的？

&nbsp;

生命首先是厌倦，然后是恐惧。

不管我们是否利用，它都会过去，

留下那些隐藏不见未被选择的东西，

以及岁月，然后是岁月最终的结尾。

（Dockery and Son ，《多克瑞和儿子》，舒丹丹 译）

&nbsp;

但读者得到了一个答案：有些责任能击败虚无主义，有些满足超越了不满，而且最重要的是，连续性的奇迹。关于倘若我们必须失去生命，那么生命的价值是什么的问题，拉金给出了其反问题的回答，即如果生命没有在我们不在的时候继续下去，那么它将意味着什么。在海边感到局促不安时，普通人比身在书堆中的诗人更深刻地理解这一点：

&nbsp;

白色的汽船早已远去。像哈过气的玻璃，

阳光变成乳白色。如果完美的天气里

最糟糕的是我们的缺席，

那么也许这些人借着习惯就做得最好，

每年脱掉衣裳，笨手笨脚

来到水边；教导孩子，用近乎滑稽的方式；

还有帮助老人，就像理应如此。

（To the Sea）

&nbsp;

正如拉金的诗歌之始终平淡的风格是其向往诗意的通行证，他对自己的洞察力则是他通向世界的窗口。他是最不唯我主义的艺术家之一。不幸的是，这一事实现在变得不太明了，人们对此太过注意。在以前未以书籍形式发表的诗歌中，有一些可以算作他最伟大的作品，还有更多是现在不愿意没有的，而且所有的都很值得拥有。但是，他未发表的所有诗歌都按照创作的时间顺序与已发表的诗歌排版在一起，而不是单独设置一个章节。在编辑制作当初出版的那些薄册时拉金考量了大量精心策划，而这些设计的价值现在已经全部丢失。

最初的三本诗集都以幕布升降般干净而戏剧性的果断开始和结束。演员在开场前不会到观众席闲逛，落幕后也不会在停车场逗留。《受骗较少者》以《写在一位年轻女士照相簿上的诗行》（_Lines on a Young Lady's Photograph Album_）开始，诗人哀叹一段失落的爱情，但没有对自身问题进行坦白。诗集以《吃草》（_The Grass_）结束，不是关于他自己，而是关于马匹：夕阳中的号角。

&nbsp;

只有马夫，还有马夫的儿子， 

拿着笼头在黄昏中走来。

（傅浩 译）

&nbsp;

同样地，《降灵节婚礼》的开头和结尾都没有提及作者。第一首诗《这里》（_Here_）是对“一座大城镇的惊奇”的介绍，它听起来像是赫尔。没有人会听到拉金出场的声音。反而其他人出现了，他们“被移除的生活/ 孤独将其净化”。诗集的最后一首诗《阿兰德尔墓》（_An Arundel Tomb_）是一首在教堂地下室写的挽歌，它像格雷在墓地的写作一样铿锵，但不那么暴躁：事物的消逝是一个崇高的事实，尽管可能不那么受欢迎。

至于《高窗》——他在世时发表的最后一部诗集，可能在《大楼》（_The Building_）中包含着他对死亡这一不可解之谜的内心呐喊，但诗集仍以作者深深隐藏在幕后的方式开始和结束。《去海边》（_To the Sea_）是开篇诗，其中一艘白色的汽船深陷在下午，是他对——他说如果他只信奉一种宗教，那就是水——的最忘情的庆祝。《爆炸》（_The Explosion_）以一种英雄主义的视角描绘了死去的煤矿工人。它可以被看作一首对不朽精神的赞歌，如果它不是出自同一支致力于明确指出生命易逝就是生命终有一死的笔。

在《高窗》中被一整本短而沉重的书籍分隔开的这两首诗，《去海边》和《爆炸》，可以作为一个例证，因为正如《诗选》中的时间排序所揭示的那样，它们是同时写成的，至少是几乎同时写成的。第一首诗的日期是1969年10月，第二首诗的日期是1970年1月5日。在《高窗》中，有些诗的日期早至五年前，晚至三年后。这只是一个例子，异常引人注目但却典型而非例外，说明了拉金是如何调整诗集中诗歌的排列顺序，使其在情感空间中营造出他想要的感觉，而不是别的什么感觉。虽然有些诗被他从《受骗较少者》中删除，并放入《降灵节婚礼》，但如果就此假设拉金的任何一首诗，无论他之前写得多么完整，在《高窗》出版前写成但没有在其中发表的，都将在以后——或者即便是在早些时候，如果他不那么谨慎的话——找到一个合适的语境再发表，这可能就过于大胆了。安东尼·斯威特在一定程度上确实做出了这样的假设，或者至少是在暗示，当他说拉金早期投稿被拒时受到刺激，以至于后来即便当他的朋友鼓动他发表那些优美的诗歌时，他也雪藏了它们。正如我们现在看到的，其中一些诗确实极为出色，但倘若一个人如此细致地安排他的诗作的顺序，那么当他删减某些东西时，也许更合理的猜测是，他正在为安排增添内容。

在他生命的最后几年，也就是《高窗》出版之后的几年里，众所周知，拉金的笔墨变得干涸。诗很少写成。其中一些与他最好的作品不相上下，《晨歌》（_Aubade_）便是其中之一。拉金对它的评价很高，他将其以小册子形式发给了他的朋友和熟人。他们迅速地彼此通话，互相引用其中的词句。很快到了演出季，在伦敦，至少有一位著名的剧作家在晚宴结束前拒不回家，直到找到一个借口将它全文背诵为止。

&nbsp;

这是恐惧的一种特殊方式,

没有诀窍能够驱赶。宗教曾经尝试，

那庞大的被蠢虫蛀坏的音乐锦缎

制造出我们永远不死的假象，

那伪善的家伙也说，理智的人

不会害怕他感觉不到的东西，却不知道

这正是我们的惧怕所在——无形，无声，

无法辨嗅，品尝或感触，无从思考，

无所爱与关联，无人从麻醉剂中醒转。

（舒丹丹 译）

&nbsp;

如果拉金活得更久，最终可能会再有一卷更薄的诗集，即便比之前的还要薄。但是任何早期被他埋没的诗歌在其中得以发表的可能性似乎都微乎其微。它们越出色，他压制它们的原因就越充分。但不可否认的是，他没有销毁这些诗歌的事实，表明他并不反对在他去世后将其发表。作为一位经验丰富的英国手稿保存活动的倡导者——他的宗旨是文件被美国大学购买是人类文明的损失——他显然认为自己的档案应该被妥善保存。但是关于如何发表被压制的诗歌的问题现在已经得到解答：采用另外的方式。关于它们有多完美的争论都没有抓住问题的关键，因为损害了拉金想要的整体效果的并非它们的弱点，而是它们的强大。有些半句诗和他公开发表的任何作品一样动人心弦。

&nbsp;

死去的树叶成千上万地离弃 . . .

&nbsp;

他在1953年写了这句诗，却留存了超过三十年。如果是其他的诗人，谁不会想方设法将其发表呢？一首名为《鸽子》的短诗的前两行，写于1957年，是他代表性的城市牧歌主义的缩影：

&nbsp;

在薄石板上鸽子们齐齐挪动，

避开西来的一场细雨

（舒丹丹 译）

&nbsp;

更要注意的是，有一些长诗几乎已经完全写成，称它们为未竟之作似乎有些不妥。无论诗中的语句多么精妙绝伦，只要它尚有缺陷，拉金就绝不会放它通过他的把关，他甚至会因为一处瑕疵而将整首卓越的诗歌置之不理。但是，他于1959年写的《致友人书：关于女孩》（_Letter to a Friend about Girls_）这首诗，没有任何缺点，除了他在最后犹豫不决的问题：是霍拉旭（Horatio）在写给哈姆雷特还是哈姆雷特在写给霍拉旭。作者抱怨收信人毫不费力就能博得所有最好的女孩的仰慕，而他，写信人，如果能有的话，只能得到那些他并不真正想要的女孩，而且这还要经过漫长的奋斗。

&nbsp;

在比较了多年彼此的生活之后

我明白了我是怎样失败：这些年

我交往的女孩和你交往的完全是不同的层次……

&nbsp;

这首诗是一个极具诙谐的夸张想象，充满了拉金和他的朋友金斯利·艾米斯（Kingsley Amis）的粪便道德观察。他们在交谈中将这种本已被从文学中驱逐了的观察带回文学。这首诗已经成为拉金传统中的一部分，人们经常互相引用。《舞蹈》（_The Dance_）的一部分也是如此，如果他写完了它的话，它可能会成为他最长的一首诗。这首诗讲述了一个笨拙、备受愚弄、明显像是拉金的孤独男人试图与一位美丽女子在一起，尽管她似乎在招惹他的关注，但最终却失败了的故事。这首诗只有成为与《吉尔》（_Jill_）和《少女在冬季》（_A Girl in Winter_）并列的第三部小说才能算作合乎情理地完成。（实际上，这部小说已经被金斯利·艾米斯写成了，并且命名为《幸运的吉姆》（_Lucky Jim_）。）

但是放弃这首诗可能还有更合理的原因。与那首霍拉旭的诗和其他被埋没的诗歌一样，《舞蹈》（_The Dance_）是理解拉金常常宁愿付诸阙如的关键。1979年写作的《再爱一回》（_Love Again_），在他的诗歌创作进入了干涸的最后阶段——他作诗如同是一场热病而非阵阵雨水，以痛苦的清明阐明了这一主题。

&nbsp;

再爱一回：自慰在三点十分

（现在他肯定已经带她回家了？），

卧室热得像烤箱……

&nbsp;

然而，令人痛心的并非措辞。当拉金说到“有人在爱抚她的乳房和阴部”时，他并不是在以反常的直率说话：尽管他的语句总是经过深思熟虑，他的语调音域也总是为污秽语言留有余地——冲击力是他最爱的效果之一。令人痛心的原因是，这明显是拉金在说话。这一次，声音不是经由一个诗中角色传达：而是这个人他自己，只是在他最不复杂、因此最缺乏个性的时候。在由他本人选集和编排的作品中，存在着一种对话，一种在生活和工作之间权衡的博弈——一个经典的冲突。对于这个冲突，拉金给我们提供了一个解决方案，其丰富程度仅次于叶芝晚期的诗歌。在许多先前被埋没的诗歌中，对话坍塌为独白。那个至少在某种程度上选择了绝望的人，或者至少在努力说服自己已经做出了如此选择的人，被那个无可选择的人取代。第二个人很可能被理解为现实中的人，但拉金作品的一个效果是让我们意识到，除了被认为是现实生活之基石的个体的幸或不幸之外，还有从创作中获得满足的社会性现实——或者，这也失败了的话——还有忠实履行公共责任作为社会性现实。

在他不受管制的个人绝望中，拉金是一只具有种公牛外观的被献祭的山羊。他的思考，偶尔的言语，都像是罗伯特·克朗姆（Robert Crumb）创作的角色，在三年级被女生揍了一顿之后便一蹶不振。最合理的猜测，同时也是最不居高临下的猜测，认为拉金之所以不公开这些诗歌，是因为他觉得它们放浪自我——太过私密，不适合公之于众。拉金的作品给予我们的其中一种慰藉是，我们可以在不屈服的情况下不快乐地生活，而不让我们摆脱困境的希望（“在这一切之下，遗忘的欲望在流淌”）将我们的生活抹杀（“此在的 / 千万重瓣之花”（_The Old Fools_））。诗集的选诗和排序显然旨在保持这种平衡，只要往其中再多加入几首被他埋没的诗就会将其打破。

在《诗选》中，那种竭力营造的平衡已经荡然无存。现在，拉金的遗留言语更多地表达了他自己，而非他最初的愿望，为我们所有人抒怀。他的自我，他悲伤、优柔寡断的个性，作为他所有得意的、自信的作品的源泉，如今更加全面地展现在我们面前，而这称不上充分的补偿，除了对于那些只习惯于偶像的头和脚是由同一块黏土制成的人。

另一方面，以无论何种顺序刊登出这些长期不为人知的奇妙诗歌是一种荣幸，只有傻子才不领情。拉金的最佳诗歌是无以言说的诗歌，但它们提供了丰富的可言说性。拉金的诗要大声朗读。他的庞大而复杂的诗章，常常从一节跨越到另一节，既打破了单一的吐纳，又始终邀请着呼吸。随着你的阅读，想象的人声在你的脑海中响起。这不是他的声音：正如他的唱片录音所表明的那样，他听起来像一个期待被打断的人。它也不是你的声音。它是我们众人的。拉金有着天才的能力，将最艺术化的诗歌与最不文学化、最自然的口语重新调和。尽管是学者出身，他在扮演成一个普通人时毫无破绽。他认为艺术应该是自给自足的。他对文学研究挤占文学的方式感到不安。但这一切都并不意味着他是单纯的。即便在表面上，他是对抗现代主义的反动十字军，是只身一人的现代特利腾大公会议，他也清楚应该何时对一些事情不加解释。

如今本书业已问世，理解、阐释他的进程难以阻拦。虽然外表看上去排版率直、策划平实，这仍然是一本绝好的书。在其朴实无华之下，这本书为那些澄明敏锐的读者留存着谜团，等待他们透过纷揉众说，体会它真正的深度。普希金说一切皆是他的日程，包括不幸与灾祸。拉金亦深知他自己。在独自的苦闷时光里，他与自我共情。但他更是一位艺术家，这意味着他就是芸芸众生。使他成为一位天才的，是他为担负起自己卓绝的责任而付出的努力与智谋。

拉金双脚走向地狱，而非坐在手推车里。从他的荒凉中，他建造出杰作。他越来越不妥协。大概二十年前，英国开始流行这样的说法，声称所有的诗之激情都在美国。虽然现在看来并非如此，但也同样没有必要愚蠢地相信相反的论断。英语世界是一个统一体，英国和美国可能难以吸纳彼此的诗作，但本身大多数人就难以理解诗歌。在英国，拉金毫不顾忌个人生涯，投身于创作有着与自己独立、令人难忘的生命的艺术品，从而缩短了人与诗之间的距离。美国读者，或任何其他英语读者，根本上没有理由不能欣赏这些成就。

艺术，如果懂得等待，它就能获胜。拉金颇具耐心。对他而言，诗歌是对终身的判决。他将幸福搁置一旁，为诗腾出空间。如果最终他无法掌控自我痛苦的来源，那是否意味着他对痛苦的去处拥有比我们所想象的更多的掌控权呢？艺术虽是一种奇技妙想，却并不因虚构而虚伪。面对真相之时必须早已有所准备。拉金在五十五岁时写道：“无所爱与关联（_The Aubade_）”，在他二十四岁时写下：“无可悟或言说”，这句话写在一首直到现在才被公开的诗中。仿佛他一向畏惧的死亡，他一开始就已与它相拥，他做的一切只是在为其增加赌注。

<p align="right">《纽约客》，1989年7月17日</p>




