---
title: 纸页的碎片
author: Yutong Huang
date: 2024-07-29
category: Jekyll
layout: post
---
<style>
     p {
    text-indent: 20px;
  }
</style>




本篇是日常阅读记录，摘录各种有意思的阅读碎片。

>当我还是个医学生时，我常常受害于我那种只想从专著中学习知识的冲动。尽管我尚囊中羞涩，我还是订了不少医学期刊，并为其中的彩色插图所吸引，也颇为我孜孜不倦的学习精神而自豪。当我自己也开始发表文章时，我不得不为自己的论文作些插图。我记得有一次，我的插图画得很糟糕，受到一个友好的同事的嘲笑。后来又不知怎么想起了幼年时的一段经历。一次我父亲为了消遣，递给我和妹妹一本有彩色插图的一本书（波斯旅行记），让我和妹妹撕着玩。这很难说是一种有益的教育方式。那时我只有5岁，妹妹才3岁。我们撕碎的书（一片一片的，就如洋蓟的花瓣，我发现我在自言自语）的景象是我那段时期唯一极其清晰的记忆。后来我上学了，养成收藏书的癖好，就有点类似我只从专著学习的喜爱。我成为了书虫。从第一次开始反思自己时起，我总是将我的这些激情联系于上面提到的童年记忆。或者说，我认识到那个童年场景正是我后来藏书爱好的“屏蔽记忆”。除外，我当然很早就已发现，这种激情常常将我推至不快的地步。当我17岁时，我已欠了书商一大笔钱，而且无力偿还。我的父亲在考虑到我的意愿本可能选择另一更坏的出路时，才很不情愿地替我付了钱。
> <p align="right">——Sigmund Freud, The Interpretation of Dreams, 标准版第172-173页</p>


### 爵士乐

<p align="right">2024.7.30</p>

在读《后现代性下的生命与多重时间》时读到阿多诺，一个括号中的注释提到他论爵士乐的文章。

>其实，这些游牧式群体中最引入注目的一类，或许要算是成功地解构了现代性境况的反思型知识分子。在[西奥多·阿多诺][1]的著作中，可以瞥见游牧式的生存。在阿多诺看来，现代各项制度和安排都不能被想当然接受，而需要取求知。由于他达成了这一认识，也就成功超越了过去坚信无产阶级大革命的立场。与此类似，有关线性时间的叙事也丧失了在未来的任何保障。过去完全变成了现有种种灾难的萌芽形式。因此，阿多诺所实现的其实就是让自己彻底不再觉得正在前往某处。他解构并超越了自己引领一群现代朝圣者前往更好的新世界的可能性。相反，他所能作的无非是针对现在提供一种忧郁的（melancholic）反思。他成了有关游牧民（上述所有思路转变，在阿多诺论爵士乐的名文中表现得尤为清晰。）。
><p align="right">——基思·特斯特《后现代性下的生命与多重时间》，李康译，上海文艺出版社2020年版，第106页</p>

上网找了一圈，没有中译，只有一份[英文版][2]，长25页，缺少英文阅读的能力故没有细读。倒是在南大的网站上看到一篇关于阿多诺与爵士乐的文章：[《阿多诺的爵士乐批判》][3]

>就像音乐学家已经查明的那样，爵士乐诞生于十九世纪末期的新奥尔良，它在城市红灯区的酒吧、舞厅和诸如葬礼、郊游、游行等户外活动中度过了自己的童年。一战前后美国南方不景气的经济和北方更多的就业机会吸引大批黑人向北移民，他们中的大部分人坐火车来到了铁路干线附近的芝加哥，其中自然包括那些爵士乐音乐家。二十世纪二十年代的芝加哥是一块神奇的土地，靠走私贩私而腰缠万贯的匪帮权势熏天，挥金如土，并愿意为夜总会里的爵士乐队支付大笔酬金，爵士乐就在这个机会和危险并存的地方迅速发展起来，不到十年就风靡整个美国。这十年是爵士乐黄金时代。1929年开始的“大萧条”使整个国家经济陷入崩溃之中，然而爵士乐并没有受到太多的负面影响，因为任何时候都会有有钱人，而有钱人又总是要娱乐。不过，爵士乐也因此发生了一些变化从小型乐队发展为适合商业演出的大型乐队，并一跃成为“摇摆舞曲(Swing)时代”的主角——关于这一点，我们只需要回想一下好莱坞影片《出水芙蓉》就行了——同一时期，爵士乐在世界许多地方传播开来，成为酒吧和舞厅的国王。这其中既有新兴的上海，也包括古老的欧洲。
>
>……
>
>尽管很不情愿，但阿多诺也承认，爵士乐中的确存在否定的因素，对于黑人爵士乐音乐家来说，这就是对超越家长制权威主义的渴望，而即兴演奏则成了这些音乐家突破陈规、表现自我个性的重要手段。不过，在阿多诺看来，这只是问题的一个次要的方面，最重要的是，自1914年首次取得商业成功之后，爵士乐就沦落为文化工业的一个一成不变的预制品。首先，那些经常为贫穷、酗酒、暴力和两性问题所困扰的黑人爵士乐音乐家不但没有意识到他们的苦难与市场体制的本质关联，而且还努力地去迎合市场的需要。其次．在外行眼中，即兴演奏似乎是现场的、突发的和随意的，然而，其中绝大部分都是经过排演的。不仅如此，那些即兴发挥实际上只存在极其细小的音调和节奏变化，乐手在老板的鼓励下精心设计这些“没有多大意义的装饰”的目的就是为了招徕观众，其本质与汽车制造商按照顾客的需要对汽车的细节进行改装是一致的。也就是说，由于缺乏自觉的革命意识和真正革命性的技术支持，渴望解放和个性化的爵士乐最终走到了自己的反面，成为一种伪个性。正是由于这种内在的机制，爵士乐方才被白人上层所接受，开始成为流行音乐，这样，它不是在表达解放，而是在鼓励异化的个人去认同他的文化现实。它用超越异化的形式去强化异化，是用集体代替个人幻想的假民主。
>
>在理论上，阿多诺并不否定单个个人有从爵士乐的欣赏中获得革命冲动的可能性，因为这是一种与个人的生存经历和意识状态密切相关的特殊问题(新左派在1960年代的经历充分说明了这一点)，但他坚决否定了爵士乐能够成为革命的社会催化剂的可能性。因为在他看来，作为一种文化工业，爵士乐在本质上发挥的是一种维护资本主义现实的意识形态功能：它为大众提供一种虚假的回归自然的感觉，从而在满足中缩短了异化的个人与肯定的文化的距离、消耗掉了人们对社会现实的不满与怨恨。也就是说，爵士乐以公开的方式为它的消费者许下了一个关于解放的诺言，但同时却悄悄地阉割掉了消费者的革命的器官，从而以可见的否定促成了不可见的肯定。用阿多诺后来的话说，这种卑躬屈膝式的造反“与心理分析所描述的施虐一受虐狂现象很相像”。
><p align="right">——张亮，《阿多诺的爵士乐批判》</p>

由爵士乐的自然联想直指[菲利普·拉金][4]（值得一提的是，拉金55岁起任赫尔大学的图书馆馆长直至逝世，特斯特曾任赫尔大学社会学教授）的一首诗，其中的一句常常在我脑海中出现，作为一种“逃入语句”的行为：

>你的声音落在我身上，就像人们说爱情正应如此，
>
>像一句偌大的同意。

在此将全诗摘录：

>你拖长的那个音符，渐渐变细，升高，颤动着，
>
>像倒映在水面上的新奥尔良，
>
>所有耳朵里适当的虚假都苏醒过来，
>
>&nbsp;
>      
>为一些人建一片传奇地，
>
>满是露台、花篮和方阵舞，
>
>每个人都在做爱和分享——
>
>&nbsp;
>
>噢，吹奏它吧！让辉煌的斯特利维尔[^2]变得安静，
>
>其他人或许会准许，妓院的女孩们
>
>像马戏团的老虎（价格远高于红宝石）
>
>&nbsp;
>
>围在他们的椅子旁，假装时尚，
>
>而郁郁不得志的学者们躲在附近暗自点头，
>
>像旧格子布被裹挟在人群中。
>
>&nbsp;
>
>你的声音落在我身上，正如他们说爱也应如此，
>
>像一声巨大的“是的”。我的新月城[^1]
>
>就是你的言语得以理解的地方，
>
>&nbsp;
>
>像美好的自然的声音一样受欢迎，
>
>散发着长发的忧伤和刻骨的哀怜。
><p align="right">——Philip Larkin, <i>To Sidney Becchet</i>, 译文取自《高窗》, 舒丹丹译</p>
 
是的，爵士乐，新奥尔良的红灯区，忧郁的知识分子，美好的自然的声音，统统浮现在眼前，如同[《恶心》][5]的结尾罗冈丹听到的，同样是爵士乐

>黑女人在唱。那么我们可以证明她存在的价值？稍稍一点？我感到自己出奇地胆怯，不是因为我抱很大的希望。我像一个在雪地行走、完全冻僵的旅行者，突然走进一个暖和的房间。我想他会在门边一动不动地待着，一直发冷，全身轻轻地打着冷战。
>
>Some of these days
>
>You'll miss me honey.
>
>难道我不能试一试……当然不是乐曲，但我不能试试另一种类型吗？……肯定是写书，因为我不会干别的。但不是历史书——历史讲的是已存在过的事，而任何一个存在物都永远不能证明另一个存在物存在的价值。我的错误在于想使德·罗尔邦先生死而复生——，而是另一种书。我不太清楚是哪一种，但是，在印刷的文字后面，在书页后面，应该有某个东西，它不存在，它超越存在。比方说一个故事，一个不会发生的故事，一件奇遇。它必须美丽，像钢一样坚硬，使人们为自己的存在而羞愧。
><p align="right">——萨特，《恶心》，桂裕芳译</p>





[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Theodor_W._Adorno
[2]: https://www.docin.com/p-790825350.html
[3]: https://ptext.nju.edu.cn/bb/11/c12206a244497/page.htm
[4]: https://en.wikipedia.org/wiki/Philip_Larkin
[5]: https://weread.qq.com/web/bookDetail/266322d0813ab85b9g010c25

[^1]: 新月城（Crescent City）：新奥尔良的别称。
[^2]: 斯特利维尔（Storyvilles）：美国新奥尔良红灯区。

### 海洋、原野、沙漠

<p align="right">2024.8.4</p>

晚上重温弗洛伊德《释梦》第七章，因为翻译问题在标准版和两个译本之间来回跳动，结束了这个费力的事体后，想读点放松的书。开始读《尼伯龙根之歌》，没想到如此不具易读性，诗体令我厌烦。然后兜兜转转，没想到却翻开书架上的一本诗集（大概含有对翻译之史诗的韵味缺乏的嘲讽的无意识表达），全勇先《流浪的月亮》，翻到一首诗《不归的水手》，注意到其中对流浪、浮动不居的生活的描写：



> 远方的大陆    阴郁的海水
>
> 在另一个世纪的群岛中
>
> 在一万盏星罗棋布的灯火里面
>
> 我认出了我的爱人    在深秋
>
> 在疲倦的灯火下
>
> 等待我    盼望我    思念我
>
> 而我永不能归来
>
> 
>
> 水手们——
>
> <span style="background-color: #b7e1fa;">天生的流浪者</span>
>
> <span style="background-color: #b7e1fa;">没有家园    或者遍地都是家园</span>
>
> 
>
> 我这样一个无知的水手呵
>
> 那时候    那时候我曾经是孩子
>
> 村头的牛车    死者的幽灵
>
> 吱吱的水磨
>
> ​    和星星点点的白帆
>
> 这些具体和不具体的东西
>
> ​    唤醒我    阴影一样掠过头顶
>
> 我的手用来劳动
>
> 我的腿用来流浪
>
> 我的头和肩膀用来承担命运
>
> 
>
> 在那只埋在沙子里的破船头上
>
> 我读到了先人留下的诗句：
>
> ——水手的一生是为了归来！
>
> 
>
> 这些都是谁安排下的呢
>
> 命运    我终于懂得
>
> 那一片秋天才长出的叶子
>
> 是为憔悴而生
>
> 
>
> 秋天    我凋落一地
>
> <span style="background-color: #f8c9cb;">其实我是为母亲而来</span>
>
> <span style="background-color: #f8c9cb;">其实我是为爱人而来的</span>
>
> <span style="background-color: #f8c9cb;">命运    你却不断把旅途</span>
>
> <span style="background-color: #f8c9cb;">​    硬塞到我手中</span>
>
> <span style="background-color: #f8c9cb;">一万年    两万年    世纪如烟</span>
>
> <span style="background-color: #f8c9cb;">我们坐在时间这古老的车轮上</span>
>
> <span style="background-color: #f8c9cb;">不得不行走</span>
>
> <span style="background-color: #f8c9cb;">不得不死亡</span>
>
> 
>
> 这个世界生生死死
>
> 谁也无法摆脱一些脆弱的东西
>
> 母亲    信徒和善者
>
> ​    在另一个世界等待我们
>
> 水手们    罪行累累
>
> 普度的船只与这些黝黑的面孔
>
> ​    永远无关
>
> 
>
> 灵魂明明灭灭
>
> ​    就像弥漫在大陆上的
>
> ​    无数隐约的灯火
>
> 这个世界诱惑太多
>
> ​    使我们永远在这片土地和大海上
>
> ​    流连忘返
>
> 
>
> （在灯火下面    所有爱我的人都变成
>
> ​    明亮的水草
>
> 在我的身体之间    透明的泪水里
>
> ​    随风招摇）
>
> 
>
>  <span style="background-color: #b7e1fa;">水手们    我们死去或永生</span>
>
>  <span style="background-color: #b7e1fa;">都是无关紧要</span>
>
>  <span style="background-color: #b7e1fa;">也许只有在大海上</span>
>
>  <span style="background-color: #b7e1fa;">我们才是纯洁的</span>
>
> 
>
> 再见了    好望角
>
> 饶过你    我们就不会再有平安
>
> 再见了    故乡
>
> 百年后我还会诞生在这里
>
> 遥望前世的一切    重复一生
>
> 
>
> 再见了    形影不离的水手
>
> 到时候我们还会同升那一条美丽的白帆吗
>
> ​    从世界这一头漂到
>
> 那一头
>
> 海水汹涌潮涨潮退
>
> 我们一起遥望
>
> ​    留在沙滩上的那片金色海螺
>
> 
>
> 永别了    灯火和爱人
>
> 感谢你们
>
> ​    在今生照耀过我    使我留恋
>
> ​    人生
>
> 原谅我在另一个世界里
>
> 把你们遗忘
>
> 我要重新结实另外一些女人
>
> ​    和她们生活    死去    或分离
>
> 
>
> 船头击水    船头击水
>
> ​    弥漫着涛声
>
> 而水手勇敢地站在船头
>
> 孤独地望着大海尽头
>
> ​    等待被海水淹没
>
> 
>
> 水手们    你们多保重
>
> 冬天的大海是冰冷的
>
> 风暴来临了
>
> <p align="right">——全勇先，《不归的水手》</p>



“没有家园    或者遍地都是家园”，联想到后现代之游牧者。在特斯特《后现代性下的生命与多重时间》中，他借鉴鲍曼的讲法，以游牧者象征后现代之精神气质：



> 当然，游牧民的整个关键就在于，作为个体或是群体，游牧民就是在旅行。整个旅程并无固定的点，没有起点，至于终点，同样也不存在。游牧民没有限定的特性 / 身份 / 认同。他们所谓的特性 / 身份 / 认同，只是从诸多角色、资源和关系之间游移不定的相互作用中冒出来的东西。不过，正如吉尔·德勒兹和费里克斯·瓜塔里所认识到的那样，游牧民的旅行没有任何固定的点，而在游牧民迁移时所处的情境中，没有任何界限，所以也没有任何定位与导向，有鉴于此，游牧民在历史的角度上说却是静滞不动的。<span style="background-color: #d0e4a9;">游牧民将自身分布在一个平滑的空间，他占据着这个空间，在里面栖居，并维持这个空间。这就是他的地域原则。因此，要通过运动来界定游牧民就是错误的……恰恰相反，游牧民就是**不动的人**。</span>
>
> <p align="right">——基思·特斯特《后现代性下的生命与多重时间》，李康译，上海文艺出版社2020年版，第105-106页</p>



游牧民所处的平滑、缺少特征的地域，即海洋般的原野。



由流浪者和游牧民，联想到了曾经在鲍德里亚《冷记忆》中读到的一段话。当时强烈认同于流亡者（特别是乔伊斯的流亡，以及部分加缪意义的流亡），在读《冷记忆》时看到与流亡相关的文段，立即摘抄在笔记本上：



> 有一个唯一能让我们免遭变化的东西：流亡。在非真实的地方式世界的另一端，去忧愁之乡或是南方——流亡是一种美妙和舒适的结构。
>
> 
>
> <span style="background-color: #ffe285;">唯有流亡者才拥有一片土地。我认识一些流亡者，他们被自己的兄弟赶到万里之外，唯有如此才觉得离自己的国家很近。其他流亡者则是游牧部族，他们在文化的沙漠中追寻自己的影子。</span>
>
> <p align="right">——让·鲍德里亚《冷记忆I》</p>



其中被兄弟赶到万里之外却又无比接近自己祖国的流亡者形象，恰恰就是乔伊斯的切实写照。而其他的流亡者——游牧民，在鲍德里亚眼中则是有些荒诞、自以为是的。特斯特也讲到了后现代知识分子这一方面的形象：自得其乐地进行解构，而他们解构之物本身却不受丝毫撼动。



海洋、原野、沙漠，没有任何固定的景观，没有任何坚固之物。曾经读[《存在主义咖啡馆》][6]，为数不多的印象深刻的内容来自一位相比于存在主义核心人物出场显然较少的哲学家，卡尔·雅斯贝尔斯：



> 也许纪念卡尔·雅斯贝尔斯离世的最好方式，是重温一下1966年到1967年的一个系列广播节目中，他谈论自己人生的一次讲话。他回忆了他在北海边上度过的童年，特别是与他父母到弗里西亚群岛上度假的情景。某天晚上，在诺德奈岛上，他的父亲牵着他的手，一起走到了海边。雅斯贝尔斯说：“潮退了，我们在新鲜、干净的沙子上散着步，对我来说，那真是不可思议，太难忘了，再走远一点，再走远一点，潮位非常低，我们走到海边后，那里躺着水母、海星——我着了魔。”从那时起，海便总会让他想到生命本身的尺度，没有任何稳固或整体的东西，一切都处在永恒的运动之中。“<span style="background-color: #b7e1fa;">所有那些牢固的东西，所有那些井然有序的东西，比如有一个家，比如不受风雨侵袭：绝对必要！但是另一个东西的存在，海洋的无限性——这个事实解放了我们。</span>”雅斯贝尔斯继续说，对他而言，这就是哲学的意义：要超越那些坚固和静止的东西，走向更浩瀚的大海中，那里的一切都在恒常运动着，“哪儿都没有陆地”。这就是为什么对他来说，哲学总是意味着一种“不同的思考方式”。
>
> <p align="right">——莎拉·贝克韦尔，《存在主义咖啡馆》，沈敏一译</p>



[6]:https://weread.qq.com/web/reader/35132df05e3a9235192ce0bkc0c320a0232c0c7c76d365a
