---
title: 弗洛伊德
author: Yutong Huang
date: 2024-08-02
category: Jekyll
layout: post
---


本篇为阅读弗洛伊德著作的读书笔记。暂以整理书中主要思路与结论为主。


颜色表

FDF5E6:	<span style="background-color: #FFF0F5;">Wo es war, soll Ich werden.</span>

F5FFFA:	<span style="background-color: #F5FFFA;">Wo es war, soll Ich werden.</span>

FDF5E6:	<span style="background-color: #FDF5E6;">Wo es war, soll Ich werden.</span>

FFF5EE:	<span style="background-color: #FFF5EE;">Wo es war, soll Ich werden.</span>

F0F8FF:	<span style="background-color: #F0F8FF;">Wo es war, soll Ich werden.</span>

F8F8FF:	<span style="background-color: #F8F8FF;">Wo es war, soll Ich werden.</span>

F0FFF0:	<span style="background-color: #F0FFF0;">Wo es war, soll Ich werden.</span>

FFFAFA:	<span style="background-color: #FFFAFA;">Wo es war, soll Ich werden.</span>



## 癔症研究



### 第一章 论癔症的心理机制：绪言



#### 一

观察：病人一般不能回忆起癔症的促发因素及其与病理现象之间的因果联系，但在催眠中唤醒病人在第一次出现症状时的记忆就有可能做到。

癔症的因素可以是外部的意外事件（创伤），也可以是内部的自发产生

有的促发因素和病理现象之间的联系只是“象征性”的关系

- 创伤性癔症：促发因素为心理创伤（任何一种不愉快的经历如恐惧、焦虑、羞愧或身体疼痛），其作用取决于病人的易感程度
- 普通癔症：常出现的是许多局部的创伤构成一组促发因素，作为一个痛苦事件的组成成分而结合在一起并产生创伤性作用

心理创伤是释放症状的诱发因素(agent provocateur)，随后还可以使症状单独存在下去：心理创伤犹如进入身体的异物，在长时间内继续作为起作用的动因

观察：当使患者把激发的事件及其所伴发的情感清晰低回忆起来，尽可能详细地描述这个事件并用言语表达这种感情时，每一个癔症症状就会立即和永久地消失。

$\implies$ 起决定作用的过程直接释放原因，如同患者直接回忆心里痛苦一样 $\implies$​ 癔症患者主要是遭受记忆恢复的痛苦。



#### 二

长时间记忆强度不减的原因

- 记忆消退最重要的因素是对激发这种感情的事件是否有一个强烈的反应，包括有意(voluntary)和无意的反射；在**发泄**中语言可以替代行动

- 记忆也可以进入**联想**的大的情结中，与其他可能相反的经历一起，受到别的观点的矫正
- 成为癔症原因的记忆长时间以惊人的鲜明程度、带有其全部情感色彩保持下来
- 当患者处于正常心理状态时这些经历完全不在他们的记忆中
- 阻滞发泄的原因：
  - 创伤对反应有排斥性，例如所爱之人的死去无可挽回，或压抑了社会道德所不允许的反应
  - 患者在接收这些经历时的心理状态处于严重的无力的情感支配下，如惊恐、白日梦、自我催眠，各种心理状态的性质使患者不能产生反应
  - 共同点：心理创伤不能用联想的方法进行消解：第一类患者将创伤从联想中排除，第二类患者处于缺少广泛的联想性结构的心理状态



#### 三

癔症的基本现象：心理分裂及其伴生的类催眠状态的存在

类催眠状态与催眠状态的共同点：出现的观念非常强烈，并被切断了与意识中其余内容的联想性沟通

类催眠状态之间可以发生联想，其观念性内容可以达到某种高度的心理组织性

癔症获得的两种极端形式：

- 素质性癔症：类催眠状态提供一种温床，情感播种病源性记忆并伴随产生躯体症状
- 心理获得性癔症：严重创伤或使劲压抑（性感）可以在其他方面正常的人身上产生一群观念的分裂



#### 四



（沙可）癔症发作全过程可分出四期：1. 癫痫状期；2. 大活动期；3. 情态期（幻觉期）；4. 终末谵妄期

本书的试探性解释始于第三期：情态期呈现出记忆的幻觉式再现，这种记忆对癔症的发生有重要意义：或是创伤性事件，或是与创伤恰好重合的事件

在类催眠状态下出现癔症性的观念丛，这些观念丛与其他观念的联想性联系被隔断，但它们中间自身联系着，形成具有一定高度组织性的第二意识状态。

慢性癔症症状就是由于第二意识状态侵入通常受正常意识控制的躯体神经支配中而导致的。

在严重癔症中，癔症发作与正常生活建立起互不干扰的平衡状态，但很不稳定。



#### 五



心理治疗程序的疗效：使最初没有发泄的那种观念的作用力，通过言语途径而发泄受压的情感，使其不产生作用。

它借助于（在轻度催眠下）把这种作用力引入到正常意识，使其受到联想性的矫正，或在伴有记忆缺失的梦游状态下，通过医生的暗示而消除。



### 第二章 病例



#### 病例一 安娜·O小姐（布洛伊尔）

















## 释梦





### 第六章 梦的工作



“梦念与显梦就像同一主题的一本书的两个不同译本……显梦如同一篇象形文字的手稿，其字符必须一个一个地译为梦念的语言。”

<span style="background-color: #FDF5E6;">“相反，如果我们抛开对整个画面及其组成部分的批评，而代之以适当的字母和单词去代替每一个独立成分，我们就会得出这个画谜的正确判断。以适当的方式组合起来的字句就不再没有意义，而可以构成富于诗意的句子，很美而且很有意义。”</span>



#### 一、梦的凝缩作用



梦的工作（dreamwork）包含大量的**凝缩（condensation）工作**：梦的显意简短、贫乏、语言精练，而隐意则范围广泛，内容丰富。

梦内容的各个独立部分在分析中都产生了大量的联想：一些新的思想链在分析中第一次出现，但分析中所揭示出的大量观念在梦的形成过程中已十分活跃。

研究凝缩作用的出发点：凝缩作用通过**省略**来实现：梦是梦念的很不完整、支离破碎的译文。



1. 植物学专著的梦：
   1. “植物学专著”在前一天的两个印象中起到一个“中间共同实体”的作用：无关印象的原始形式（从书店中看到植物学著作），通过大量的联想性联结与精神上有意义的事件联系起来。
   2. “植物学”作为一个频繁的节点（regular nodal point）：无数联想在此聚集，而这些联想都曾进入了前一日的谈话中。
   3. “植物学”和“专著”两个元素进入梦，是因为它们具有与梦念大多数材料的大量接触点，构建了无数梦念汇集的交叉点，在梦念中还有着各种不同的解释。——<u>梦内容的每个元素都可以证明是**多重决定**的，即在梦念中可以多次出现。</u>
   4. 不仅由梦念多次决定梦的各个元素，而且<u>各个梦念都由几个元素使它们在梦中复现。</u>
2. “一个美梦”（幽闭恐怖症患者的梦）：P288梦中的真实与虚幻事件同样有效，在更为重要的精神结构中亦如此。
3. 金龟子的梦：病人忍受严重焦虑状态，梦包含大量的性意念。
4. 伊尔玛打针：
   1. 伊尔玛成为被凝缩作用略去的人物的一个代表，成为一个集合的形象，甚至有相互矛盾的<u>性格</u>。
   2. 另一种产生“集合形象”的途径：把两三个或更多的实际形象合为一个梦意象，比如体质特征、言谈举止分属两个人，但可以有共同特征。共性特征得到突出，相互不一致的地方则模糊不清。——<u>建构集合形象或复合形象是梦的凝缩作用在梦中运作的主要方法之一。</u>
   3. “戊基”与“丙基”：移置为了凝缩的目的。
5. 梦的凝缩作用在处理词和名称时显得最为清楚：词在梦中被看作是具体事物，容易以与具体事物完全相同的方法结合在一起。
   - 音节的分解组合，充满笑话和双关。
   - 关于N教授的梦：两个印象由于它们的接近性以及它们是同时感受的这一事实而联系到了一起。
   - 梦中杜撰词语与我们熟知的妄想症情况相似，但也出现在癔症与强迫性观念中。
   - 对梦中出现的无意义词语的分析特别能揭示梦的凝缩作用，梦中说的话常常是所说的话的环境的暗示。（例外：鼠人）



#### 二、梦的移置作用



梦的显意的突出元素在隐意中并不突出，梦的隐意中清楚的本质部分也不必在显梦中出现。

梦念的多重决定性和固有精神价值在同一意义起作用，梦念中最重要的观念一定就是在梦念中最常出现的。

梦可以对高度强调和受多方面强化了的那些因素予以拒绝，而选择在属性上次于它们的那些元素作为梦的内容。

咋看之下，精神强度似乎不决定梦元素，而**多重决定性**才是要考虑的 $\longrightarrow$​ 回到多重决定作用：决定什么可以进入梦的多重决定作用并不总是构成梦的决定因素，而往往是一种目前我们尚不知道的一种精神力量的副产物。

假设梦工作中有一种精神力量在发挥作用——**移置作用**：

1. 消除具有高度精神作用的那些元素的强度；
2. 通过多重决定作用，从低精神价值的元素中创造出新的价值，然后再寻找途径进入梦中；
3. 在梦形成的过程中必然会有一种精神强度的转移和移置，这些差异就形成了梦内容与梦念的差别。
4. 移置作用也是**梦的伪装**能实现的重要方法之一$\implies$假设梦的移置作用是通过同一稽查作用的影响而产生的，即内心防御的稽查作用。$\implies$ <span style="background-color: #F5FFFA;">”因为我可以说我的理论的核心在于稽查作用可以导致梦的伪装。“</span>

梦念中得以进入梦的元素需要满足的条件：

1. 这些元素必须是多重性决定的；
2. 它们必须逃脱由抵抗施加的稽查作用。



#### 三、梦的表现方式



分析方法：采用某些特殊的梦例，对它们进行详细的分析，收集发现的梦念，再去重建梦形成的过程，即<u>用梦的综合来完成梦的分析</u>。

在释梦过程中涌现出来的材料：

1. 基本梦念：完全可以取代梦的，如果没有梦的稽查作用，本身就可以整个取代梦；
   - 以<u>比较复杂的思想结构</u>和<u>记忆的复合物</u>出现，与清醒生活的<u>思想链</u>相似；
   - 常常是从一个<u>中心</u>出发的思想链，有<u>许多接触点</u>；
   - 每串思想几乎都有<u>矛盾的对立面</u>，形成对立联想的连结。
2. 其他材料：联结显梦与隐梦之间的通道，以及中介的、有联结作用的、在释梦中用以发现联结的通道的联想。



基本梦念与梦：

- 复杂结构的不同部分之间有明显的逻辑关系，但在梦的工作中梦元素的联系被破坏，梦所表达和操纵的只是梦念的**实质内容**；
- 出现**复杂逻辑**的梦：
  - 整个思想都属于梦念的部分材料，是梦念题材的重现而非题材之间的关系，例如梦中的话语；
  - 批判性思想的确参与梦的形成，但只在梦念已完成了梦之后；
- 梦也可以通过在表示梦的特征方法上做一些修改，来表达梦念之间的逻辑关系，不同梦之间有很大区别；



梦的逻辑表达：

1. 以**时间上的同步关系**再现逻辑联系，将全部材料结合成单一的环境或事件；

2. **因果关系**：

   - 先出现从句（原因）作为序梦，再出现主句（结果）作为主梦：时间顺序可能颠倒，但梦比较详尽的部分大都是与主句相当；
     - 梦分为两个不相等的部分，并不总意味着因果关系：同一材料的不同角度，一系列梦越来越清晰的表达；梦材料的不相同的中心，但内容却重合，互为启示。
   - 在眼前发生一个意象到另一个意象的转变；
   - 两种表达方式都以时间顺序表达，其一是通过梦的顺序，其二是意象的直接转换；
   - 在大多数梦中，因果关系已消失在梦元素之间的混乱中；

3. **抉择**（either - or）无法在梦中表达：多项选择插入梦的前后关系中，似乎有同等的效力，可以满足所有（可能互斥）的可能性；

   表达抉择的困难的方法：

   - 把梦的意象混合（梦的复合结构融合失败，复现时具有模糊性），在复现梦时的 either - or 应为“和”的内容增添，看作有同等效力并以和将其连接起来，有时在显梦中就已模棱两可；
   - 把梦分成等长的两部分；

4. 梦处理**对立**或**矛盾**的方式：

   - 置之不理
   - 把对立的双方结合起来，或以完全同一的事物表达出来，梦有把任一元素表现为其对立面的自由；
   - 梦中表达反面的例外：颠倒的表达；运动受限的梦是受压抑材料的表现；

5. 梦形成机制所钟爱的逻辑关系：**恰似**关系

   - 恰似关系可以在梦中表现为种种不同的关系；
   - 梦念材料固有的平行性与这种恰似现象构成**梦的基础**；梦的相当一部分工作在于创造新的平行关系；已经存在的平行关系由于稽查作用无法表达；梦的凝缩作用有助于恰似关系的表达；
   - 相似性与一致性都表现为**统一性**：
     1. **同一作用**
        - 用于人（地点常和人同等看待）；
        - 与共同元素有联系的单一个人在显梦中不断出现，第二个或其余人在梦中都似乎受到抑制；
     2. **复合作用**
        - 用于事物，有时也用于人；
        - 将许多有关人的特征综合起来，但并不表现为一种共同特性；
          1. 梦中人物可以采用与其有关的另一个人的姓名，例如想要认定某人，其外貌特征都像是另一个人；
          2. 表现出复杂外貌特征：一部分是一个人的，另一部分又是另一个人的；
          3. 复杂的特征：外貌、姿态、姿势、言语或所处情境的复合，此时与同一作用无明显差别；
          4. 复合失败：梦的情景归于其中一个人，另一个人（通常更重要）表现为无关的旁观者；
        - 复合作用赋予梦以奇异外观；
        - 梦是一大堆这样的复合结构；
     3. **同一作用与复合作用的目的**：为了避免共同元素的出现，利用多人的无关紧要的特点构成复合人物从而躲避稽查；
        - 表现与二者有关的一个共同元素；
        - 表现一个移置了的共同元素；
        - 表达了一个仅仅是所欲求的共同元素；
        - （如何归为前三类？）利用二人的共同元素实现二者的相互变换以满足愿望：例如伊尔玛打针；
     4. 两个人的共同元素出现时，暗示我们去寻找另外一个隐藏起来的共同元素；
   - 梦中隐藏的**自我**：
     - 梦是完全自我主义的
     - 梦中自我没有出现：自我通过同一作用隐藏在别人背后，但可以把自我插入梦的上下文；
     - 自我出现，但别人通过同一作用躲在我背后；
     - 自我与别人同时出现，发生同一作用后那个人也显示出我的特征；
     - 梦中自我可以多次以不同形式出现；
   - 梦中的**复合结构的形式**：
     - 将一件事物的属性附加到对另一事物的认识；
     - 将两个事物的特征合并到一个新的形象中；
     - 有待凝缩的各对象不很协调，梦往往仅满足于创造一个有相对清晰的核心、同时也有不太清晰的特征的复合结构，产生两种形象相互竞争的某种东西（复现时的either - or）。

6. **颠倒**或把事物转向反面：

   - 梦念中的相反观念：梦念的转换和替代能通过对比而形成联系；另一组梦念的相反观念可以归于颠倒的名下，其本身在梦内容中不呈现，而是通过像事后回忆的方式转向相反的方向；
   - 把事情颠倒过来的梦都含有**轻蔑**之意；
   - 经常使用于受压抑的同性恋冲动的梦；

   - 梦工作最喜欢使用的表现手法之一，也是使用最广泛的方法之一；
     1. 题材颠倒：
        - 用于表达与梦念中某个特定元素有关的愿望满足，对不如意的往事片段的最好自我反应方式；
        - 用于对付稽查作用，麻痹任何理解梦的企图：对于难以显示其意义的梦值得去观察梦内容中某元素的颠倒；
     2. 时间颠倒：结论置于开始，前提置于结尾；



梦中表现方法的形式特征

- 最突出的是各个特殊梦象之间的**感觉强度差异**，以及梦的各部分或梦与梦的比较下的清晰度差异：
  - 梦元素的强度由两个相互独立的因素决定：
    1. 表达愿望的满足的元素被特别大的强度表达；
    2. 梦中最清晰的元素是大多数思想链的起点，也是拥有决定性因素最多的元素；
    3. 等价的说法：最大的强度是由那些在其构成的基础上，最大的凝缩作用得以发挥的梦元素来显示的。
  - 梦元素：清晰$\longleftrightarrow$模糊；/  整个梦或梦中各片断：清晰$\longleftrightarrow$混乱；
  - 少数情况梦的清晰与模糊的印象由梦念的材料引起，是梦念的一个组成部分——<u>梦的形式或梦见的形式常常被用来表现其隐含的题材；</u>

- 对梦的**掩饰**或对梦明显无害的解释往往用来掩饰梦中以微妙方式出现的部分；
- **同一夜的所有梦**构成一个整体的不同部分：
  - 分为几个段落，这些段落极其组成方式和数量都具有意义并可视为梦的隐意中的信息；
  - 其中一种可能性：梦虽然分开但具有相同的意义，而且可以以不同的材料表达同一冲动；往往第一个梦经过较多伪装，接下来会更为清晰明确；
- 梦中的**条件从属句**：
  - 梦中情景持续一定时间后出现中断，并用类似“好像又是在另一个地方发生了这样的事”的话描述，随后又回到梦的主线；
  - 以同时性来表示，即“如果”变成了“当……时”；
- 梦中的**运动受限**与**焦虑**：
  - 运动受阻是对同一矛盾的更强有力的表达，它表达了一种遭对立意志强烈反抗的意念；
  - 梦中不能做任何事是一种**反面的表达**：矛盾中受压制的材料正力求表现；
  - <font color=Blue> 焦虑？</font>
    - 当梦中禁限感觉与焦虑发生联系时，它必定是在一定时刻产生力比多的一种意志动作问题，也就是一种性冲动的问题。
- 梦中之梦：梦中之梦是真实的代表，是真实的回忆，表明希望被描述为梦的那件事根本没有发生；梦的工作利用梦作为一种否定形式，实现愿望的满足。



#### 四、梦的表现力


