---
title: 弦论
author: Yutong Huang
date: 2024-07-29
category: Jekyll
layout: post
---
<style>
     p {
    text-indent: 20px;
  }
</style>

## *String Theory* by Joseph Polchinski

本篇是重读 [Joseph Polchinski][1] 的两卷本弦论时所做的笔记。

[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Polchinski

比起正常的物院本科生，我似乎经历了一个部分逆序的学习过程：大一读量子场论，大二寒假读完弦论，大二下学期开始读文献做科研，大三回过头来进行通识教育，大四可能从头读起马克思。这种逆序当然有叛逆的毁坏性之意味，将亲手积累的建筑物化为瓦砾，在一种浮夸的漠然中，死亡的驱力获得了它的强烈表达。这是为了穿过瓦砾的道路，还是一个到处挥舞着锄镐的孩子的不安分，或者兼而有之，对此，我想要回答，却又未到足以回答的时候。正如对于后现代知识分子而言，比起脱离生活的反思性，把握当下生活的确定性也许对我们的社会更为重要，当我虽然不算顺利、但至少成功地获得继续读数学物理的研究生的资格之时，我显然更应该从中建筑起我的身份认同，而非静待无为，抑或一味拒斥工作的意义。因此，我决定重拾曾经读过的弦论，先重读 Joseph Polchinski 的两卷本教材以温习，之后读另外的书以做补充。为了积累学习过程的所得，不让个中努力白白浪费，在此记录阅读的笔记，以 Polchinski 的教材为基准，后续再做扩充、修编，毕竟来日方长。

> 远离砖瓦的陷阱与十字架的恩惠，喷泉，群鸟的人质，你给予自己新生。与其睚眦必报的天命相搏的人类，他对其灰烬的厌恶造就的倾向，尚不足以抹去你的魅力。
>
> 歌颂吧，我们接受了我们自己。
>
> “如果我曾沉默，好像那石阶对阳光保持忠诚并忽略自己被常青藤缝合的伤口；如果我曾是孩子，好像那一树白花接纳蜂群的惊惶；如果丘陵曾能存活到盛夏；如果闪电为我开启了它的围栏；如果属于你的夜晚曾把我原谅……”
>
> 目光，群星的果园，金雀花和孤独都与你不同！歌声使流亡终止。羔羊呼出的和风带回新的生命。
>
> <p align="right">——勒内·夏尔，《青春》</p>

### 符号约定

时空度规取 $(-++\cdots +)$ 的形式。取自然单位制，即 $\hbar=c=1$ .

用上横杠（bar）$\bar{\ }$ 表示世界面坐标和模的复共轭，较长的表达式的复共轭则用上星号 $^*$ 表示。带上横杠的时空费米场为 Dirac 共轭，带上横杠的世界面算符为 Euclid 共轭。

对于弦上的自由度而言，下面的术语是相互等价的:全纯的 = 左动的，反全纯的 = 右动的.
反全纯算符由上波浪号 $\tilde{\ }$ 标注。复变量有以下记号:

$$z=x+iy \ , \ dz\equiv 2dx dy \ , \ \delta^2(z,\bar{z})\equiv \frac{1}{2}\delta(x)\delta(y)$$

时空作用量记为 $\boldsymbol{S}$ ，世界面作用量记为 $S$ 。时空度规记为 $G_{\mu\nu}$ ，世界面度规为 $\gamma_{ab}$ (Minkowski) 或 $g_{ab}$ (Euclid).


## 弦论初见

### 为何弦论？

科学史的一大主题是统一：一次次把多样的现象化约为少量的基本原理。我们目前理解自然的原理是量子场论。在二十世纪四十年代晚期，量子场论作为量子力学和电动力学的统一理论即量子电动力学提出。在二十世纪七十年代早期，强弱核力也同样由量子场论即量子色动力学描述。随后，标准模型给出了完整的理论，即 $SU(3)\times SU(2)\times U(1)$ 的量子场论模型。标准模型吻合了由一般尺度直到大约 $10^{-16}$cm 的所有物理，更小尺度的验证也由介子衰变、中微子质量上限、天体物理中的轴子的界限、质子衰变、无质量标量场耦合的引力极限等机制实现，但至今尚未从中发现新物理的迹象，除了太阳中微子问题预示着中微子具有非零质量。

标准模型和重力理论描述了四种相互作用: 由自旋为2的引力子传播的引力，由自旋为1的 $SU(3)\times SU(2)\times U(1)$ 规范玻色子传播的强、弱电相互作用。除此之外，理论还包括一个自旋为0的 Higgs 玻色子，以及夸克和轻子组成的三代自旋-$\frac{1}{2}$ 的费米子，即 QUDLE 费米子。模型的动力学由一个包含了大约二十个自由参数的拉格朗日量描述。


显然这一理论是不完善的：
1. 它具有太多的任意性: 为何存在着这些规范场及物质表示，拉格朗日量中的各耦合参数由何决定? 
2. 量子场论与引力的统一理论带来了不可重整化的问题，强烈预示着新物理将在超高能标出现。
3. 即便在经典能标下，这一理论将在广义相对论的奇点处失效。
4. 这一理论有许多不自然之处，例如拉格朗日量中的一些参数明显比人们预料的要小.
这些问题驱使着人们寻找更完善的理论，以建立更简洁的结构，并解决紫外发散和种种不自然的问题。

对此，人们提出了几种有希望解决问题的思路：
1. 大统一理论。该理论将标准模型的三种规范李代数统一为一个，例如 $SU(5)$ GUT 理论，并将每代的五重态统一为两个或一个表示，甚至由更大的表示统一三代粒子，例如 $SU(8)$ GUT 理论。大统一理论成功预言了一个自由参数，即弱混合角，并有可能给出另一个自由参数，底-$\tau$ 质量比。
2. 高维理论。该理论猜想时空可以具有多于四个维度，额外维的空间高度蜷缩在极小的尺度，即紧致化，以现在的探测能标无法看到。在逻辑上这是可行的，因为广义相对论表明了时空几何是动力学的。这一理论重要的是，单个高维场在紧致化后可以给出多个相互区别的四维场。这给出了统一规范作用和引力的可能性，即 Kaluza-Klein 机制。它也能够自然地解决多代粒子的问题。
3. 超对称。超对称将具有不同自旋和统计性质的场相互联系，可以解决紫外发散和参数不自然的问题.

紫外发散（小尺度发散）一直是量子场论中的重要问题。例如在由弱作用的费米理论过渡到Weinberg-Salam理论中，紫外发散问题起到了关键的作用。下面考虑量子引力的紫外发散问题。如图，考虑两个粒子之间的引力作用，单个引力子交换带来正比于引力常数 $G_{\mathrm{N}}$ 的修正，量纲分析表明这一修正由无量纲组合 $G_N E^2\hbar^{-1}c^{-5}$ 给出，其中 $E$为作用的特征能量。本书取自然单位制 $\hbar=c=1$ ，定义Plank质量和Plank长度

$$ M_{\mathrm{P}}=G_{\mathrm{N}}^{-1/2}=1.22\times 10^{19}\ \mathrm{GeV} \ ，\ M_{\mathrm{P}}^{-1}=1.6\times 10^{-33} \ \mathrm{cm} \ .$$

则单引力子带来的修正相对于无引力子在 $(E/M_{\mathrm{P}})^2$ 的量级。引力是无关联（irrelevant）的相互作用，在低能时引力耦合可以忽略，但在高能时变得重，在 $E>M_{\mathrm{P}}$ 时该理论失效。两个引力子交换带来的修正的阶数为

$$ G_{\mathrm{N}}^2 E^2\int d E' E'=\frac{E^2}{M_{\mathrm{P}}^4}\int d E' E' $$

当理论推至高能时修正项发散，引力子交换数越大，发散越强，并且这导致了不可重整的问题。

对此有两种可能的解决办法：
1. 紫外发散是由对相互作用的阶级展开带来的，如果以恰当的手段计算则会消除，即存在一个非平凡的紫外固定点。
2. 理论向高能标的推广需要修正，在某一极小尺度引力相互作用在空间弥散开，并软化了发散。
目前并未清楚量子引力是否存在非平凡紫外固定点，但有多种理由让我们考虑第二种情况。首先是历史教训，同样的紫外发散问题曾将 Fermi 理论修正为 Weinberg-Salam 理论。其次，我们需要一个更完善的理论以处理标准模型的种种不自然的繁杂，并且我们希望能够在量子引力的发散问题中发现新物理的踪迹。

在量子场论中，我们已知 Lorentz 对称性在极高能标下也能很好地满足，而 Lorentz 对称性表明引力在空间中的弥散意味着它在时间上的弥散，这将带来因果律或幺正性的破坏。除此之外，Lorentz 对称性实际上嵌入在一个局域对称性即坐标不变性之中，这使得相互作用在空间中的弥散难以得到与坐标不变性相容的描述。

而人们发现了唯一的一种能够在不破坏理论的一致性（consistency）的前提下，将引力相互作用弥散开来并截断紫外发散的理论，即弦理论。在弦理论中，引力子和其他所有基本粒子都是一维的弦，而非量子场论中的点粒子。一个自然的问题是为何更高维的物体，例如二维的膜，不能满足一致性和紫外完备? 对此的回答是，当我们把粒子弥散在更高维时，我们消减了时空的发散，但带来了由高维物体的内禀自由度带来的发散。而一维是时空发散与内禀发散都能得到控制的唯一情况。虽然如此，在后面的讨论中，膜的思想会以一种更高级的形式表现为矩阵理论。当然，我们只考虑以弥散引力的方式消解发散确实忽略了其他的可能性，但对于这一得之不易的量子引力的解决可能我们也应当给予重视。

那么人们在研究弦论的过程中获得了什么? 一言蔽之，结果非凡。弦论优美地吻合了广义相对论与标准模型的思想，并表现以更优雅和统一的结构。弦论具有不限于下面罗列的种种性质：
1. 引力。每个满足一致性条件的弦论都必须包含一个无质量自旋-2的态，其低能相互作用约化为广义相对论。在其他量子引力中，引力往往是以人为混合的方式引入。
2. 至少在微扰层级的量子引力理论。
3. 大统一。弦论给出足够容纳标准模型的规范群。几种最简单的弦论就能给出标准模型中的规范李代数与物质表示。
4. 额外维。（超）弦理论定义在十维时空，其中六维是紧致化的空间，紧致化后的四维时空给出标准模型的物理。
5. 超对称。满足一致性条件的弦论需要时空超对称，以显的或自发破缺的形式。
6. 手性规范耦合。标准模型中的规范作用是手性的，这对于统一理论一直是个障碍，弦论能够允许手性规范耦合的存在。
7. 无自由参数。

弦理论与数学的许多领域有联系，并带来了种种意想不到的全新数学关系的发现。弦论也开始解决量子引力的一些更深层次的问题，特别是黑洞的量子力学。

当然，我们离彻底的研究还有很长的路要走。弦论的决定性的验证所需的能标还很遥远。并且弦论包含了大量的经典的解，即便我们限制在四维，也有大量不同的弦真空态，而每个不同的真空对应不同的物理。量子效应极大地减少了稳定解的数量，但对该动力学的全面的理解还在研究中。
即便在标准模型和量子场论中，真空的动力学也起着非常重要的作用，而弦理论中的真空具有更多的自由度，我们应该期待更丰富的动力学。

除此之外，还有一个问题：什么是弦论? 直到最近，我们对弦理论的认识还仅限于微扰理论，甚至在强耦合下如何定义该理论也不得而知。人们一直怀疑，我们在弱耦合的弦上定义的自由度，并非是最终能够理解理论的最简单或最完整的方法。
但即便如此，人们还是逐渐发现了在有足够未破缺的超对称时理论的真空的细节，而这给出了弦论的绝对的唯一性：存在几种弱耦合的弦理论，并且都作为一个单个理论的真空空间的各种极限。人们还认识到该理论包含新的扩展对象 D 膜，这引发了人们对黑洞量子力学的新认识。而这一切也为最终理论提供了新的、意想不到的线索。

总之，我们似乎很幸运地，从这么多路径中收敛于一个单一的理论。无论是从量子引力的紫外发散，试图解释标准模型中的物质表示及各耦合参数的来源，还是寻找新的对称性或数学结构以建立更统一的理论，都将我们引向了弦理论的领域。

### 作用量原理


为研究 D 维平直时空中的一维对象即弦的经典与量子力学，我们首先考察零位对象即相对论性点粒子的经典运动。
记时空度规为 $ \eta_{\mu\nu}=\mathrm{diag}(-,+,+,\cdots,+) $ 。点粒子的运动由时空坐标随时间的变化描述, 即 $ \boldsymbol{X}(X^0) $ . 为了更好地表达理论的协变性，引入一个粒子世界线上的参数 $ \tau $ ，从而将粒子在时空中的运动描述为 $ X^\mu(\tau) $ .  $ \tau $ 参数的选取具有任意性，即对于任意单调函数 $ \tau'(\tau) $ , 两种轨迹等价， $ X'^{\mu}(\tau'(\tau))=X^\mu(\tau) $ .
最简单的与世界线参数化无关的 Poincaré 不变的作用量即

$$ S_{\mathrm{pp}}=-m\int d\tau (-\dot{X}^\mu \dot{X}_\mu )^{1/2} \ , $$

其中上点标表示取 $ \tau $ 的导数。对该作用量变分的结果即点粒子的自由运动方程。

通过引入世界线上的另一个场，一个独立的世界线度规 $ \gamma_{\tau\tau}(\tau) $ ，可以让该作用量化为另一个更有用的形式。
记多标架（tetrad）场 $ \eta(\tau)=(-\gamma_{\tau\tau}(\tau))^{1/2} $ , 则可将作用量改写为

$$ 
S'_{\mathrm{pp}}=\frac{1}{2}\int d\tau (\eta^{-1}\dot{X}^\mu \dot{X}_\mu-\eta m^2) \ . 
$$

该作用量同样具有 Poincaré 不变性与世界线重参数化不变性。运动方程给出 $$\begin{equation} \eta^2 =-\dot{X}^\mu \dot{X}_{\mu}/m^2 \end{equation}$$ ，将之带回作用量后可发现 $$\begin{equation} S_{\mathrm{pp}} \end{equation}$$ 与 $$\begin{equation}  S_{\mathrm{pp}}' \end{equation}$$ （至少在经典力学上）等价。因为 $$\begin{equation}  S_{\mathrm{pp}} \end{equation}$$ 的形式难以进行路径积分量子化，而 $$\begin{equation}  S_{\mathrm{pp}}' \end{equation}$$ 的形式是容易进行量子化的一阶导数平方项的形式，故后者在量子场论的讨论中会方便得多。

一维对象在时空中的运动将扫出二维的世界面，需要由两个参数描述，即 $ X^\mu(\tau,\sigma) $ 。同样我们认为作用量只取决于世界面在时空中的嵌入，而不依赖于参数化，由此可写出与 Poincaré 对称性相容的最简单的作用量，即 Nambu-Goto 作用量，其正比于世界面的面积。
为了将之表示为 $ X^\mu(\tau,\sigma) $ 的项的形式，定义世界面 $ M $ 上的诱导度规 $ h_{ab} $ ，其中 $ a,b,\cdots $ 等英文字母指标指代世界面参数 $ (\tau,\sigma) $ ：

$$ h_{ab}=\partial_a X^\mu \partial_b X_\mu \ . $$

则 Nambu-Goto 作用量写为

$$ S_{\mathrm{NG}}=\int _M d\tau d\sigma \mathcal{L}_{\mathrm{NG}}=-\frac{1}{2\pi\alpha'}\int_M d\tau d\sigma(-\mathrm{det}h_{ab})^{1/2} \ , $$

其中 $ \alpha' $ 为常量，量纲为 $ [L]^2 $ ，被称为 Regge 斜率。弦的张力 $ T $ 与 Regge 斜率相关

$$ T=\frac{1}{2\pi\alpha'}  \ . $$

Nambu-Goto 作用量具有的不变性为：
1. 时空等度规群即 $ D $ 维 Poincaré 群，

     $$
     X'^\mu(\tau,\sigma)={\Lambda^\mu}_\nu X^\nu(\tau,\sigma)+a^\mu \ ,
     $$
   
     其中 $ {\Lambda^\mu}_\nu $ 为 Lorentz 变换， $ a^\mu $ 为平移变换。

2. 二维坐标不变性，常称作微分同胚（diff）不变性。对于世界面上的两个新坐标（新参数化） $ (\tau'(\tau,\sigma),\sigma'(\tau,\sigma)) $ , 变换为

     $$
     X'^\mu(\tau',\sigma')=X^\mu(\tau,\sigma)  \ .
     $$

Nambu-Goto 作用量是开根号的形式，与点粒子作用量 $ S_{\mathrm{pp}} $ 类似，同样我们可以引入一个独立的世界面度规 $ \gamma_{ab}(\tau,\sigma) $ 将其化为更简单的形式。后文中的“度规”在不加声明的情况下都指世界面度规 $ \gamma_{ab} $ , 除非强调说“诱导度规”或“时空度规”。世界面度规取 Lorentz 号差 $ (-,+) $ 的形式。简化的作用量写为

$$ S_{\mathrm{P}}[X,\gamma]=-\frac{1}{4\pi\alpha'}\int_M d\tau d\sigma (-\gamma)^{1/2}\gamma^{ab}\partial_a X^\mu \partial_b X_\mu \ , $$

其中 $ \gamma=\mathrm{det}\gamma_{ab} $ 。该作用量称为 Brink-Di Vecchia-Howe-Deser-Zumino 作用量，或者简称 Polyakov 作用量。它由 Brink, Di Vecchia 和 Howe，以及 Deser 和 Zumino 在研究局域世界面超对称的推广时发现。它的性质，特别是路径积分量子化的性质，由 Polyakov 给出。

该作用量对于度规行列式的变分为

$$ \delta_\gamma S_{\mathrm{P}}[X,\gamma]=-\frac{1}{4\pi\alpha'}\int_M d\tau d\sigma (-\gamma)^{1/2}\delta\gamma^{ab}(h_{ab}-\frac{1}{2}\gamma_{ab}\gamma^{cd}h_{cd}) \ , $$

可以得到

$$ h_{ab}(-h)^{-1/2}=\gamma_{ab}(-\gamma)^{-1/2} \ , $$

即 $ \gamma_{ab} $ 正比于诱导度规。由此可以将 Polyakov 作用量化为 Nambu-Goto 作用量的形式。

Polyakov 作用量具有的不变性为：
1. 时空等度规群即 $ D $ 维 Poincaré 群：

     $$
     \begin{equation}
     X'^\mu(\tau,\sigma)={\Lambda^\mu}_\nu X^\nu(\tau,\sigma)+a^\mu  \ , \ \gamma'_{ab}(\tau,\sigma)=\gamma_{ab}(\tau,\sigma) \ .
     \end{equation}
     $$
   
3. 微分同胚不变性：

     $$  
     \begin{equation}
     X'^\mu(\tau',\sigma')=X^\nu(\tau,\sigma) \ , \ \frac{\partial\sigma'^c}{\partial \sigma^a}\frac{\partial\sigma'^d}{\partial \sigma^b}\gamma'_{cd}          (\tau',\sigma')=\gamma_{ab}(\tau,\sigma) \ , \
     \end{equation}
     $$
     
     对于新坐标 $ \sigma'^a(\tau,\sigma) $ 。

4. 二维Weyl不变性：

     $$ 
     \begin{equation}
     X'^\mu(\tau,\sigma)=X^\nu(\tau,\sigma) \ , \ \gamma'_{ab}(\tau,\sigma)=\mathrm{exp}(2\omega(\tau,\sigma))\gamma_{ab}(\tau,\sigma) \ , \
     \end{equation}
     $$

     对于任意的 $ \omega(\tau,\sigma) $ 。

作用量对度规的变分给出能动张量

$$ T^{ab}(\tau,\sigma)=-4\pi (-\gamma)^{-1/2}\frac{\delta}{\delta \gamma_{ab}}S_{\mathrm{P}}=-\frac{1}{\alpha'}(\partial^a X^\mu\partial^b X_\mu-\frac{1}{2}\gamma^{ab}\partial_c X^\mu\partial^c X_\mu) \ . $$

相较于场论中的一般形式，这里多了一个 $-2\pi$ 的因子，这是弦论中一个普遍、方便的约定。能动张量的守恒 $$\begin{equation}\nabla_aT^{ab}=0\end{equation}$$ ，是微分同胚不变性的结果。Weyl不变性则给出

 $$\begin{equation}\gamma_{ab}\frac{\delta}{\delta\gamma_{ab}}S_{\mathrm{P}}=0 \ \implies {T_{a}}^a=0 \ . \end{equation}$$ 

作用量 $$\begin{equation} S_{\mathrm{NG}}\end{equation}$$ 和 $$\begin{equation} S_{\mathrm{P}}\end{equation}$$ 定义了世界面上的二维场论。在弦论中，时空中的散射振幅由世界面上的二维量子场论的矩阵元素给出。即使我们感兴趣的是四维时空，我们在弦微扰论中所用到的技术大部分都是二维的。从世界面上看，微分同胚不变性 $$\begin{equation}X'^\mu(\tau',\sigma')=X^\mu(\tau,\sigma)\end{equation}$$ 表明 $$\begin{equation}X^\mu(\tau,\sigma)\end{equation}$$ 是一个标量场，其中 $$\begin{equation}\mu\end{equation}$$ 可认为是标量场的内禀指标。以二维的观点来看，Polyakov 作用量描述了与度规 $$\begin{equation}\gamma_{ab}\end{equation}$$ 协变地耦合的无质量 Klein-Gordon 标量 $$\begin{equation}X^\mu\end{equation}$$ ，并且 Poincaré 对称性是一种内禀的对称性，即其作用在固定的 $$\begin{equation}\tau,\sigma\end{equation}$$ 下的场。

作用量对度规的变分给出运动方程 $$\begin{equation}T_{ab}=0\end{equation}$$ ，对 $$\begin{equation}X^\mu\end{equation}$$ 的变分给出运动方程

 $$\begin{equation}(-\gamma)^{1/2}\nabla^2 X^\mu=0 \ . \end{equation}$$ 

对于带边世界面，作用量的变分存在边界项。具体地看，将坐标取为 $$\begin{equation}-\infty<\tau<\infty \ , \ 0\leqslant\sigma\leqslant l \ . \end{equation}$$ 将 $$\begin{equation}\tau\end{equation}$$ 视为时间变量， $$\begin{equation}\sigma\end{equation}$$ 视为空间变量，则

 $$\begin{equation}\delta S_{\mathrm{P}}=\frac{1}{2\pi\alpha'}\int^\infty_{-\infty}d\tau \int^l_0d\sigma(-\gamma)^{1/2}\delta X^\mu \nabla^2 X_\mu-\frac{1}{2\pi\alpha'}\int^\infty_{-\infty}d\tau (-\gamma)^{1/2}\delta X^\mu \partial^\sigma X_\mu|_{\sigma=0}^{\sigma=l} \ . \end{equation}$$ 

可以证明，与 Poincaré 对称性和运动方程相容的边界条件只有两个，分别是：
1. 开弦边界条件，即 Neumann 边界条件：

    $$\begin{equation} \partial^\sigma X^\mu(\tau,0)=\partial^\sigma X^\mu(\tau,l)=0 \ . \end{equation}$$ 

     或者更形式化地写作：在 $$\begin{equation}\partial M\end{equation}$$ 上有 $$\begin{equation}n^a\partial_aX_\mu=0\end{equation}$$ 。开弦的末端在时空中自由运动。

2. 闭弦边界条件，即周期性边界条件：

    $$\begin{equation} X^\mu(\tau,l)=X^\mu(\tau,0) \ , \ \partial^\sigma X^\mu(\tau,l)=\partial^\sigma X^\mu(\tau,0) \ , \ \gamma_{ab}(\tau,l)=\gamma_{ab}(\tau,0) \ , \end{equation}$$ 
     
     此时没有边界存在，弦是闭合的圈。

如果放松 Poincaré 对称性的要求，会有其他可能的情况出现，我们将在后面讨论。

Nambu-Goto 和 Polyakov 作用量是最简洁的弦作用量，但在写作用量时，简洁性并非正确的评判标准。如量子场论中一般，对称性才是写下作用量时真正要考虑的。存在另一项满足坐标不变性和 Poincaré 对称性的项：

 $$\begin{equation}\chi=\frac{1}{4\pi}\int_Md\tau d\sigma(-\gamma)^{1/2}R \ , \end{equation}$$ 

其中 $$\begin{equation} R\end{equation}$$ 是 $$\begin{equation}\gamma_{ab}\end{equation}$$ 对应的 Ricci 标量。对于局部 Weyl 变换，有

 $$\begin{equation}(-\gamma')^{1/2}R'=(-\gamma)^{1/2}(R-2\nabla^2\omega) \ . \end{equation}$$ 

因为对任意 $$\begin{equation} v^a\end{equation}$$ 有 $$\begin{equation}(-\gamma)^{1/2}\nabla_av^a=\partial_a((-\gamma)^{1/2}v^a)\end{equation}$$ ，故上式中的变化量是一个全导数，即作用量中 $$\begin{equation}\chi\end{equation}$$ 一项对于无边界的世界面即闭弦不变，对于带边的世界面即开弦需要加入修正项

 $$\begin{equation}\chi=\frac{1}{4\pi}\int_Md\tau d\sigma(-\gamma)^{1/2}R +\frac{1}{2\pi}\int_{\partial M}ds k \ , \ k=\pm t^an_a\nabla_a t^b  \ , \end{equation}$$ 

其中 $$\begin{equation} t^a\end{equation}$$ 是与边界相切的单位矢量， $$\begin{equation}n^a\end{equation}$$ 是与 $$\begin{equation} t^a\end{equation}$$ 垂直的指向外的单位矢量，Lorentz 世界面取正号，Euclid 世界面取负号。

最普遍的满足（diff $$\begin{equation}\times\end{equation}$$ Weyl）-不变性和 Poincaré 不变性的作用量为 $$\begin{equation}S_{\mathrm{P}}'=S_{\mathrm{P}}-\lambda\chi\end{equation}$$ 。或许有人觉得这长得像 Hilbert 作用量，但在二维的情况，Hilbert 作用量只取决于世界面的拓扑，与度规的动力学无关。存在几种推广这一理论的方式，比如允许存在多于四个 $$\begin{equation}X^\mu\end{equation}$$ 场但只要求四维的 Poincaré 不变性，或是允许满足同样对称性的更普遍的场构型的存在，以及扩大理论的局域对称性等等。





### 开弦谱

本节和下一节将分别讨论开弦和闭弦的弦谱，作为一个介绍性的推导，我们将采用光锥规范以除去 diff $$\begin{equation}\times\end{equation}$$ Weyl 对称性冗余并进行量子化，虽然光锥量子化隐藏了理论的协变性，但它是得到弦谱和其他重要信息比如临界维度和无质量规范粒子的存在的最简单的方法，本节将以此作为一个引入，后续将使用协变共形（covariant conformal）规范进行更系统的处理。

定义时空中的光锥坐标

 $$\begin{equation}x^\pm=2^{-1/2}(x^0\pm x^1) \ , \quad x^i \ , \ i=2,\cdots,D-1 \ . \end{equation}$$  

我们用小写字母 $$\begin{equation}x^\mu\end{equation}$$ 表示时空坐标，用大写字母 $$\begin{equation}X^\mu(\tau,\sigma)\end{equation}$$ 表示世界面的场。在光锥坐标下，度规为

 $$\begin{equation} a^\mu b_\mu=-a^+ b^--a^-b^++a^ib^i \ , \quad a_-=-a^+ \ , \ a_+=-a^- \ , \ a_i=a^i \ . \end{equation}$$  

设世界面参数 $$\begin{equation}\tau\end{equation}$$ 在世界面上每个点都等于时空坐标 $$\begin{equation}x^+\end{equation}$$ ，则 $$\begin{equation}x^+\end{equation}$$ 相对于时间，而 $$\begin{equation}p^-\end{equation}$$ 相对于能量；纵向坐标 $$\begin{equation}x^-\end{equation}$$ 与 $$\begin{equation}p^+\end{equation}$$ 类似于空间坐标和动量 $$\begin{equation}x^i\end{equation}$$ 和 $$\begin{equation}p^i\end{equation}$$ 。

从点粒子的情况开始分析，考虑作用量 $$\begin{equation}S_{\mathrm{pp}}'\end{equation}$$ ，通过 $$\begin{equation}X^+(\tau)=\tau\end{equation}$$ 固定世界线的参数，则作用量写为

 $$\begin{equation} S_{\mathrm{pp}}'=\frac{1}{2}\int d\tau (-2\eta^{-1}\dot{X}^-+\eta^{-1}\dot{X}^i\dot{X}^i-\eta m^2) \ . \end{equation}$$  

正则动量为 $$\begin{equation} p_-=-\eta^{-1} \ , \ p_i=\eta^{-1}\dot{X}^i\end{equation}$$ 。哈密顿量为

 $$\begin{equation} H=p_-\dot{X}^-+p_i\dot{X}^i-L=\frac{p^ip^i+m^2}{2p^+} \ . \end{equation}$$  

用正则量子化的形式处理上述动力学的场

 $$
 \begin{equation} [p_i,X^j]=-{\delta_i}^j \ , \ [p_-,X^-]=-i \ . \end{equation}
 $$  

动量本征态 
$$
\begin{equation}|k_-,k^i\rangle\end{equation}
$$
 构成了一组完备基，剩下的动量分量 
 $$
 \begin{equation}p_+=-p^-=-H\end{equation}
 $$
 ，即定义哈密顿量的方程变为相对论性质量壳的条件，我们由此得到了相对论性标量的能谱。

现在回到开弦的情况，取坐标域 $$\begin{equation}-\infty<\tau<\infty\end{equation}$$ 以及 $$\begin{equation} 0\leqslant \sigma\leqslant l\end{equation}$$ ，为了固定 Polyakov 作用量中的冗余自由度，我们令

 $$ 
 X^+=\tau \ , \ \partial_\sigma\gamma_{\sigma\sigma}=0 \ , \ \mathrm{det}\gamma_{ab}=-1 \ . \tag{1.1} \label{eq:1}
 $$  

即我们选择光锥规范，并给世界面度规施加两个条件，这消除了 Weyl 标度变换的一个自由度与微分同胚变换的两个自由度。这样的定义能够为世界面上的每个点固定一对坐标 $$\begin{equation}(\tau,\sigma)\end{equation}$$ ，但这只有在世界面不会回头两次穿过一个 $$\begin{equation}x^-\end{equation}$$ 超曲面时才是一个好的规范，即不同的点具有不同的坐标。从而将 Polyakov 作用量写为 

$$
\begin{aligned}
   L=-\frac{1}{4\pi\alpha'}\int_0^ld\sigma [ & \gamma_{\sigma\sigma}(2\partial x^--\partial_\tau X^i\partial_\tau X^i)-2\gamma_{\sigma\tau}(\partial_\sigma Y^--\partial_\tau X^i\partial_\sigma X^i) \\
   & +\gamma_{\sigma\sigma}^{-1}(1-\gamma_{\tau\sigma}^2)\partial_\sigma X^i\partial_\sigma X^i ] 
\end{aligned}
$$

这里我们把 $$\begin{equation}X^-(\tau,\sigma)\end{equation}$$ 分成两个部分，

 $$\begin{equation} x^-(\tau)=\frac{1}{l}\int_0^ld\sigma X^-(\tau,\sigma) \ , \ Y^-(\tau,\sigma)=X^-(\tau,\sigma)-x^-(\tau) \ . \end{equation}$$  

其中场 $$\begin{equation}Y^-\end{equation}$$ 是非动力学的，它相对于一个拉格朗日乘子，令 $$\begin{equation}\partial_\sigma^2\gamma_{\tau\sigma}\end{equation}$$ 消去。带入开弦边界条件，得到在边界处有 $$\begin{equation}\gamma_{\tau\sigma}=0\end{equation}$$ ，又因为其在弦上的二阶导为零，故其在每一处都为零。从而可以将拉格朗日量化为

 $$\begin{equation} L=-\frac{l}{2\pi\alpha'}\gamma\partial_\tau x^-+\frac{1}{4\pi\alpha'}\int_0^ld\sigma\left( \gamma\partial_\tau X^i\partial_\tau X^i-\gamma_{\sigma\sigma}^{-1}\partial_\sigma X^i\partial_\sigma X^i \right) \ . \end{equation}$$  

正则动量为 

 $$\begin{equation} p_-=-p^+=-\frac{l}{2\pi\alpha'}\gamma_{\sigma\sigma} \ , \ \Pi^i=\frac{p^+}{l}\partial_\tau X^i \ . \end{equation}$$  

哈密顿量为

 $$\begin{equation} H=\frac{l}{4\pi\alpha' p^+}\int_0^ld\sigma\left(2\pi\alpha'\Pi^i\Pi^i+\frac{1}{2\pi\alpha'}\partial_\sigma X^i\partial_\sigma X^i\right) \ . \end{equation}$$  

由哈密顿方程得到的运动方程为波动方程 

 $$\begin{equation} \partial_\tau^2 X^i=c^2\partial_\sigma^2 X^i \ , \ c=\frac{l}{2\pi\alpha'p^+} \ . \end{equation}$$  

事实上 $$\begin{equation}X^\pm\end{equation}$$ 也满足类似的波动方程。可取弦的长度 $$\begin{equation}l\end{equation}$$ 正比于 $$\begin{equation}p^+\end{equation}$$ 使得 $$\begin{equation}c=1\end{equation}$$ ，因为 $$\begin{equation}p^+\end{equation}$$ 是正的且守恒，故弦长也是正且守恒的。
上述波动方式的通解为

 $$\begin{equation} X^i(\tau,\sigma)=x^i+\frac{p^i}{p^+}\tau+i(2\alpha')^{1/2}\sum_{\stackrel{n=-\infty}{n\neq 0}}^\infty \frac{1}{n}\alpha_n^i\exp\left(-\frac{\pi i n c\tau}{l}\right)\cos\frac{\pi n \sigma}{l} \ . \end{equation}$$  

 $$\begin{equation} X^i\end{equation}$$ 是实的要求 $$\begin{equation}\alpha_{-n}^i=(\alpha_n^i)^\dagger\end{equation}$$ . 其中定义了质心变量

 $$\begin{equation} x^i(\tau)=\frac{1}{l}\int_0^ld\sigma X^i(\tau,\sigma) \ , \ p^i(\tau)=\int_0^ld\sigma\Pi^i(\tau,\sigma)=\frac{p^+}{l}\int_0^ld\sigma\partial_\tau X^i(\tau,\sigma) \ . \end{equation}$$  

施加等时正则量子化条件

 $$
 \begin{equation} [x^-,p^+]=i\eta^{-+}=-i \ , \ [X^i(\sigma),\Pi^j(\sigma')]=i\delta^{ij}\delta(\sigma-\sigma') \ . \end{equation}
 $$  

得到每个傅里叶成分的对易关系

 $$
 \begin{equation} [x^i,p^j]=i\delta^{ij} \ , \ [\delta_m^i,\delta_n^j]=m\delta^{ij\delta_{m,-n}} \ . \end{equation}
 $$  

态 
$$
\begin{equation}|0;k\rangle\end{equation}
$$ 定义为被降算符湮灭的质心动量本征态

 $$
 \begin{equation} p^+|0;k\rangle=k^+|0;k\rangle \  , \ p^i|0;k\rangle=k^i|0;k\rangle\ , \ \alpha_m^i|0;k\rangle=0 \ , \ m>0 \ . \end{equation}
 $$  

一个普遍的态可以通过升算符作用在 
$$
\begin{equation}|0;k\rangle\end{equation}
$$
 上得到

 $$
 \begin{equation} |N;k\rangle=\left[\prod_{i=2}^{D-1}\prod_{n=1}^\infty \frac{(\alpha_{-n}^i)^{N_{in}}}{(n^{N_{in}}N_{in}!)^{1/2}}\right]|0;k\rangle \ . \end{equation}
 $$  

即任意线性独立的态可以由质心动量 $$\begin{equation}k^+\end{equation}$$ 和 $$\begin{equation}k^i\end{equation}$$ ，以及每个模的占有数 $$\begin{equation}N_{in}\end{equation}$$ 描述，其中 $$\begin{equation}i=2,\cdots,D-1\end{equation}$$ ， $$\begin{equation}n=1,\cdots,\infty\end{equation}$$ 。质心动量即一个点粒子的自由度，而谐振子代表了无穷多个内禀自由度。每种不同的占有数都对应了一种不同的粒子或自旋态。
上式的态构成了只有一个开弦时的Hilbert空间 $$\begin{equation}\mathcal{H}_1\end{equation}$$ ，弦论的整个Hilbert空间为 $$\begin{equation}\mathcal{H}=|\text{vacuum}\rangle\oplus\mathcal{H}_1\oplus\mathcal{H}_2\oplus\cdots\end{equation}$$ 。 

将模展开代回至哈密顿量中，得到

 $$\begin{equation} H=\frac{p^ip^i}{2p^+}+\frac{1}{2p^+\alpha'}\left(\sum_{n=1}^\infty\alpha_{-n}^i\alpha_n^i+A\right) \ . \end{equation}$$  

我们把降算符放到右边、升算符放到左边，对易关系带来了一个未知的常数 $$\begin{equation}A\end{equation}$$ 。在对光锥量子化的细致处理中，这个常数的计算方法为：上述过程中忽略了理论的 Lorentz 对称性，计算 Lorentz 变换的生成元 $$\begin{equation}M^{\mu\nu}\end{equation}$$ 与 $$\begin{equation}p^\mu\end{equation}$$ 及其之间的各对易关系，可以发现只有在 $$\begin{equation}A=-1\end{equation}$$ 且时空维度为 $$\begin{equation}D=26\end{equation}$$ 时这些对易关系才是正确的。

这里我们不准备继续光锥量子化的这些处理过程，而是用一个貌似有理的方法得到想要的结论。后面我们会用协变共形量子化的方式再系统地进行计算，在这里我们就先使用一些并不严格的技巧。

首先，在哈密顿量的计算中，常数 $$\begin{equation}A\end{equation}$$ 来自每个振动模式的零点能，即

 $$\begin{equation} A=\frac{D-2}{2}\sum_{n=1}^\infty n \ , \end{equation}$$  

而我们可以指出

 $$\begin{equation}\sum_{n=1}^\infty n\to -\frac{1}{12} \ . \end{equation}$$ 

为得到此式，考虑一个光滑的截断因子 $$\begin{equation}\exp(-\epsilon\gamma_{\sigma\sigma}^{-1/2}|k_\sigma|)\end{equation}$$ ，其中 
$$
\begin{equation}k_[\sigma]=n\pi/l\end{equation}
$$ ，则零点常数为

 $$
 \begin{equation} A\to\frac{D-2}{2}\sum_{n=1}^\infty n \exp\left[ -\epsilon n \left(\frac{\pi}{2p^+\alpha'l}\right)^{1/2}  \right]=\frac{D-2}{2}\left( \frac{2lp^+\alpha'}{\epsilon^2\pi}-\frac{1}{12}+\mathcal{O}(\epsilon) \right) \ . \end{equation}
 $$  

截断相关的第一项正比于弦长，故可以由一个正比于 $$\begin{equation}\int d^2\sigma(-\gamma)^{1/2}\end{equation}$$ 的抵消项除去。事实上 Weyl 不变性要求它消去，留下一项截断无关的项

 $$\begin{equation} A=\frac{2-D}{24}  \ . \end{equation}$$  

这一有限的剩余是 Casimir 能量的一个例子，其来源是弦具有有限的长度。

此时弦的质量可以由哈密顿量表示为

 $$\begin{equation} m^2=\frac{1}{\alpha'}\left(N+\frac{2-D}{24}\right) \ , \end{equation}$$  

其中 $$\begin{equation}N\end{equation}$$ 为能级

 $$\begin{equation} N=\sum_{i=2}^{D-1}\sum_{n=1}^\infty nN_{in} \ . \end{equation}$$  

最轻的弦态为

 $$\begin{equation} |0;k\rangle \ , \quad m^2=\frac{2-D}{24\alpha'} \ . \end{equation}$$  

在 $$\begin{equation} D>2\end{equation}$$ 时这个态是一个快子（tachyon）态，这个态的存在使得弦真空是不稳定的，会发生类似对称性自发破缺的机制，而玻色弦是否存在稳定的弦真空目前尚未清楚。后续我们讨论的超弦是无快子态的弦论，而在这部分内容中我们将以玻色弦作为一个简单的研究对象，在我们研究的过程中快子态的问题事实上并不影响。

弦的最低激发态为激发一次 $$\begin{equation} n=1\end{equation}$$ 模式

 $$\begin{equation} \alpha_{-1}^i|0;k\rangle \ , \quad m^2=\frac{26-D}{24\alpha'} \ . \end{equation}$$  

在 $$\begin{equation}D\end{equation}$$ 维的 Lorentz 群中，无质量粒子是 $$\begin{equation}SO(D-2)\end{equation}$$ 的表示而有质量粒子是 $$\begin{equation}SO(D-1)\end{equation}$$ 的表示，要求无质量矢量粒子有 $$\begin{equation}D-2\end{equation}$$ 个态，而有质量矢量粒子有 $$\begin{equation}D-1\end{equation}$$ 个态。在第一能级我们找到了 $$\begin{equation}D-2\end{equation}$$ 个态 $$\begin{equation}\alpha_{-1}^i|0;k\rangle\end{equation}$$ ，故这些态必须是无质量的，这要求 $$\begin{equation}A=-1 \ , \ D=26\end{equation}$$ 。
这表明，即使这个理论对于任意 $$\begin{equation}D\end{equation}$$ 都是 Lorentz 不变的，但存在量子反常，即 Lorentz 对称性除了在 $$\begin{equation}D=26\end{equation}$$ 时都会在量子化后被破坏。

对于有质量的粒子，在光锥量子化中只有 $$\begin{equation}SO(D-1)\end{equation}$$ 的子群 $$\begin{equation}SO(D-2)\end{equation}$$ 是显现的，但注意到 $$\begin{equation}SO(D-1)\end{equation}$$ 的 $$\begin{equation}(D-1)\end{equation}$$ 维矢量表示在 $$\begin{equation}SO(D-2)\end{equation}$$ 下破缺为一个不变量和一个 $$\begin{equation}(D-2)\end{equation}$$ 维矢量表示，故我们可以通过寻早一个标量和一个 $$\begin{equation}SO(D-2)\end{equation}$$ 的矢量表示来寻找有质量的粒子。对于更高阶的表示也是同理。

在第 $$\begin{equation}N\end{equation}$$ 能级，一个特定自旋分量例如 $$\begin{equation}S^{23}\end{equation}$$ 的最大值为 $$\begin{equation} N\end{equation}$$ ，即由 $$\begin{equation}\alpha_{-1}^2+i\alpha_{-1}^3\end{equation}$$ 作用 $$\begin{equation}N\end{equation}$$ 次，故 

 $$\begin{equation} S^{23}\leqslant 1+\alpha' m^2 \ . \end{equation}$$  

这一斜率即 Regge 斜率。介子共振满足这样的线性形式，有 $$\begin{equation}\alpha'\sim(1\text{GeV})^{-2}\end{equation}$$ 。因为这个和其他的原因，弦论最初在1970年代作为强相互作用的理论被提出，然而几年后量子色动力学被发现是强力的正确理论，而弦论的类似行为只在特定极限下出现。

在作为粒子物理、引力和量子力学的统一理论的弦论中， $$\begin{equation}\alpha'\end{equation}$$ 将在引力和量子的自然能阶即 Plank 能阶出现， $$\begin{equation}\alpha'\sim M_P^{-2}\end{equation}$$ 。此时的粒子质量都会在 Plank 质量的量级，远高于我们所能触及的量级，故标准模型中的粒子都属于弦论的无质量态，通过微小的对称破缺效应获得了非零的质量。

### 闭弦与非定向弦

闭弦的光锥量子化与开弦类似。在开弦中存在额外的坐标自由度

$$ 
 \begin{equation}\sigma'=\sigma+s(\tau) \ \text{mod} \ l \ , \end{equation} 
 $$ 

额外施加条件$$ 
 \begin{equation}\gamma_{\tau\sigma}(\tau,0)=0\end{equation} 
 $$，即$$ 
 \begin{equation}\sigma=0\end{equation} 
 $$的线与$$ 
 \begin{equation}\tau\end{equation} 
 $$为常数的线正交，这与前面的式\eqref{eq:1}一起完全固定了坐标的冗余。

闭弦的运动方程的解为

$$ 
 \begin{equation} X^i(\tau,\sigma)=x^i+\frac{p^i}{p^+}\tau+i\left(\frac{\alpha'}{2}\right)^{1/2}\times \sum_{\stackrel{n=-\infty}{n\neq 0}}^\infty \left\{  \frac{\alpha_n^i}{n}\exp\left[-\frac{2\pi i n (\sigma+c\tau)}{l}\right]  \frac{\tilde{\alpha}_n^i}{n}\exp\left[\frac{2\pi i n (\sigma-c\tau)}{l}\right] \right\} \ . \end{equation} 
 $$ 

在闭弦中有两组独立的谐振子，$$ 
 \begin{equation}\alpha_n^i\end{equation} 
 $$和$$ 
 \begin{equation}\tilde{\alpha}_n^i\end{equation} 
 $$分别对应左动和右动的模式。开弦的边界条件让两种模式合为一种。此时的线性独立的自由度为$$ 
 \begin{equation}\alpha_{n}^i,\ \tilde{\alpha}_n^i,\ x^i, \ p^i, \ x^-,\ p^+\end{equation} 
 $$, 满足对易关系


$$ 
 \begin{aligned}
    &[x^-,p^+]=-i \ , \ [x^i,p^j]=i\delta^{ij} \ , \\
    &[\alpha_m^i,\alpha_n^j]=m\delta^{ij}\delta_{m,-n} \ , \ [\tilde{\alpha}_m^i,\tilde{\alpha}_n^j]=m\delta^{ij}\delta_{m,-n} \ .
\end{aligned}
$$

从被所有湮灭算符湮灭的质心动量本征态$$ 
 \begin{equation}|0,0;k\rangle\end{equation} 
 $$开始，最一般的态可以构造为

$$ 
 \begin{equation} |N,\tilde{N};k\rangle=\left[\prod_{i=2}^{D-1}\prod_{n=1}^\infty\frac{(\alpha_{-n}^i)^{N_{in}}(\tilde{\alpha}_{-n}^i)^{\tilde{N}_{in}}}{(n^{N_{in}}N_{in}!n^{\tilde{N}_{in}}\tilde{N}_{in}!)^{1/2}}\right]|0,0;k\rangle \ . \end{equation} 
 $$ 

态的质量为

$$ 
 \begin{equation} m^2=2p^+H-p^ip^i=\frac{2}{\alpha'}(N+\tilde{N}+A+\tilde{A}) \ . \end{equation} 
 $$ 

零点能给出$$ 
 \begin{equation} A=\tilde{A}=\frac{2-D}{24}\end{equation} 
 $$。此时还应注意到物理的态应该在$$ 
 \begin{equation}\sigma\end{equation} 
 $$-变换（即$$ 
 \begin{equation}\sigma\end{equation} 
 $$零点的任意选取）下保持不变，这一变换的算符为

$$ 
 \begin{equation} P=-\int_0^ld\sigma\Pi^i\partial_\sigma X^i=-\frac{2\pi}{l}(N-\tilde{N}) \ . \end{equation} 
 $$ 

故物理的态必须满足$$ 
 \begin{equation}N=\tilde{N}\end{equation} 
 $$。

最轻的闭弦态为

$$ 
 \begin{equation} |0,0;k\rangle \ , \quad m^2=\frac{2-D}{6\alpha'} \ , \end{equation} 
 $$ 

同样是一个快子态。第一激发态为

$$ 
 \begin{equation} \alpha_{-1}^i\tilde{\alpha}_{-1}^j |0,0;k\rangle \ , \quad m^2=\frac{26-D}{6\alpha'} \ , \end{equation} 
 $$ 

同样要求$$ 
 \begin{equation} A=\tilde{A}=-1\ , \ D=26\end{equation} 
 $$。而这是一个可约的表示，可以约化为一个对称无迹张量、一个反对称张量和一个标量，即

$$ 
 \begin{equation} e^{ij}=\frac{1}{2}\left( e^{ij}+e^{ji}-\frac{2}{D-2}\delta^{ij}e^{kk}\right)+\frac{1}{2}(e^{ij}-e^{ji})+\frac{1}{D-2}\delta^{ij}e^{kk} \ , \end{equation} 
 $$ 

这三个部分在转动下不会混合，因此是独立的表示。

在有质量的能级上，$$ 
 \begin{equation}N_{in}\end{equation} 
 $$和$$ 
 \begin{equation}\tilde{N}_{in}\end{equation} 
 $$是独立的，除了$$ 
 \begin{equation}N=\tilde{N}\end{equation} 
 $$的约束。即闭弦质量为$$ 
 \begin{equation}m^2=4(N-1)/\alpha'\end{equation} 
 $$的谱是两份开弦的质量为$$ 
 \begin{equation}m^2=(N-1)/\alpha'\end{equation} 
 $$的谱的乘积。

开弦和闭弦中无质量矢量的存在预示着它能与某种流耦合，即理论具有一种规范不变性。事实上这些无质量粒子都没有太多意义，因为它是规范群为$$ 
 \begin{equation}U(1)\end{equation} 
 $$（只有一个光子）的光子，且所有粒子都是中性的。在后面我们会对开弦进行推广，为弦的末端增加 Chan-Paton 自由度，而这会带来$$ 
 \begin{equation}U(n),\ SO(n)\end{equation} 
 $$和$$ 
 \begin{equation}Sp(n)\end{equation} 
 $$的规范群。
类似地，无质量的对称张量粒子也必须与一个守恒的对称张量源耦合，这样的源只能是能动张量，故这些无质量对称张量是引力子，广义相对论作为一个部分被包含在闭弦理论中。无质量的反对称张量是2-形式规范玻色子，后续我们会看到存在一种局域的时空对称性与它联系。

值得注意的是，我们观察到局域的世界面对称性即微分同胚不变性移除了非物理的类时和负模的纵向简振模式，留下物理的态。例如开弦光子有$$ 
 \begin{equation}D-2\end{equation} 
 $$个态而非$$ 
 \begin{equation}D\end{equation} 
 $$个态。从时空的角度来看，这是局域时空对称性的结果。这表明世界面的局域对称性与时空的局域对称性至少存在某些联系。

在四维上，观察在2-和3-方向上被激发的无质量弦态，由螺旋度$$ 
 \begin{equation}\lambda=S^{23}\end{equation} 
 $$对其进行分类。可以发现光子具有$$ 
 \begin{equation}\lambda=\pm1\end{equation} 
 $$而引力子具有$$ 
 \begin{equation}\lambda=\pm2\end{equation} 
 $$。闭弦标量和反对称张量各给出一个$$ 
 \begin{equation}\lambda=0\end{equation} 
 $$的态，分别称为伸缩子（dilaton）和轴子（axion）。

#### 定向与非定向弦

我们考虑另一种推广方式，即弦的定向性。考虑如下变换

$$ 
 \begin{equation} \sigma'=l-\sigma  \ , \ \tau'=\tau \ , \end{equation} 
 $$ 

即改变世界面的定向。这一对称性由世界面宇称算符$$ 
 \begin{equation}\Omega\end{equation} 
 $$给出，满足$$ 
 \begin{equation}\Omega^2=1\end{equation} 
 $$，对开弦有

$$ 
 \begin{equation} \Omega\alpha_n^i\Omega^{-1}=(-1)^n\alpha_n^i \end{equation} 
 $$ 

对于闭弦有

$$ 
 \begin{equation} \Omega\alpha_n^i\Omega^{-1}=\tilde{\alpha}_n^i \ , \ \Omega\tilde{\alpha}_n^i\Omega^{-1}=\alpha_n^i \ . \end{equation} 
 $$ 

定义基态的宇称为+1，则

$$ 
 \begin{equation} \Omega|N;k\rangle=(-1)^N|N;k\rangle \ , \ \Omega|N,\tilde{N};k\rangle=|\tilde{N},N;k\rangle \ . \end{equation} 
 $$ 

可定义非定向弦理论，即只有$$ 
 \begin{equation}\Omega=+1\end{equation} 
 $$的态的弦论。宇称算符将$$ 
 \begin{equation}e^{ij}\end{equation} 
 $$变为$$ 
 \begin{equation}e^{ji}\end{equation} 
 $$，故引力子和伸缩子在非定向弦中能够出现，而反对称张量则不出现。

现在考虑能够相容的弦论有哪些。首先，只有闭弦的理论，或同时有开弦和闭弦的理论都是可能的，但只有开弦的理论不存在，因为闭弦总可以在开弦的散射中产生。其次，定向或非定向开弦只能与同一类型的闭弦耦合。在下面我们将列出可能的组合以及其无质量谱，用$$ 
 \begin{equation}G_{\mu\nu}\end{equation} 
 $$表示引力子，$$ 
 \begin{equation}B_{\mu\nu}\end{equation} 
 $$表示反对称张量，$$ 
 \begin{equation}\Phi\end{equation} 
 $$表示伸缩子，$$ 
 \begin{equation}A_{\mu}\end{equation} 
 $$表示光子，有：
1. 定向闭玻色弦：$$ 
 \begin{equation}G_{\mu\nu},\ B_{\mu\nu},\ \Phi\end{equation} 
 $$。
2. 非定向闭玻色弦：$$ 
 \begin{equation}G_{\mu\nu},\ \Phi\end{equation} 
 $$。
3. 定向开加闭玻色弦：$$ 
 \begin{equation}G_{\mu\nu},\ B_{\mu\nu},\ \Phi, \ A_{\mu}\end{equation} 
 $$。
4. 非定向开加闭玻色弦：$$ 
 \begin{equation}G_{\mu\nu},\ \Phi\end{equation} 
 $$。

在后面的讨论中，对于末端具有 Chan-Paton 自由度的开弦，无质量定向开弦对应$$ 
 \begin{equation}U(n)\end{equation} 
 $$规范玻色子，无质量非定向开弦对应$$ 
 \begin{equation}SO(n)\end{equation} 
 $$或$$ 
 \begin{equation}Sp(n)\end{equation} 
 $$规范玻色子。



## 共形场论

### 二维无质量标量

考虑 
 $$ 
D
 $$ 
 个二维自由标量场 
 $$ 
X^{\mu}(\sigma^1,\sigma^2)
 $$ 
 ，将这二维视作世界面，则系统的作用量为

 
 $$ 
 S=\frac{1}{4\pi\alpha'}\int d^2\sigma(\partial_1X^\mu\partial_1X_\mu+\partial_2X^\mu\partial_2X_\mu)  \ . 
 $$ 
  

这是 Polyakov 作用量的 Euclid 形式。除了度规变为欧式度规（即相对于 
 $$ 
\sigma^2=i\sigma^0
 $$ 
 ），还有一个整体的号差改变，是为了符合路径积分中常用的记号。大多数的弦论计算都通过 Euclid 世界面来完成，至少对于平直度规，Minkowski 与 Euclid 度规的结果是等价的。

引入两个复坐标

 
 $$ 
 z=\sigma^1+i\sigma^2 \ , \ \bar{z}=\sigma^1-i\sigma^2 \ . 
 $$ 
  

这里用上横杠 
 $$ 
\bar{\ }
 $$ 
 表示对简易变量（字母少的）的复共轭，用星号 
 $$ 
 ^*
 $$ 
 表示复杂变量（字母多的）的复共轭。

同时定义

 
 $$ 
 \partial_z=\frac{1}{2}(\partial_1-i\partial_2) \ , \ \partial_{\bar{z}}=\frac{1}{2}(\partial_1+i\partial_2) \ . 
 $$ 
  

这些导数满足

 
 $$ 
 \partial_zz=1 \ , \ \partial_z\bar{z}=0 \ , \ \partial_{\bar{z}}z=0 \ , \ \partial_{\bar{z}}\bar{z}=1 \ . 
 $$ 
  

后续为了符号的简洁，采用以下记号： 
 $$ 
 \partial\equiv\partial_z \ , \bar{\partial}\equiv \partial_{\bar{z}}
 $$ 
 。对于任意的矢量 
 $$ 
v^a
 $$ 
 ，同样定义

 
 $$ 
 v^z=v^1+iv^2 \ , \ v^{\bar{z}}=v^1-iv^2 \ , \ v_z=\frac{1}{2}(v^1-iv^2) \ , \ v_{\bar{z}}=\frac{1}{2}(v^1+iv^2) \ . 
 $$ 
  

即相当于存在度规

 
 $$ 
  
\begin{pmatrix}
    g_{zz}&g_{z\bar{z}}\\
    g_{\bar{z}z}&g_{zz}\\
\end{pmatrix}= \begin{pmatrix}
    0&\frac{1}{2}\\
    \frac{1}{2}&0\\
\end{pmatrix} \ , \  
\begin{pmatrix}
    g^{zz}&g^{z\bar{z}}\\
    g^{\bar{z}z}&g^{zz}\\
\end{pmatrix}= 
\begin{pmatrix}
    0&2\\
    2&0\\
\end{pmatrix}

 $$ 
  

同时注意到

 
 $$ 
 d^2z=2d\sigma^1d\sigma^2
 $$ 
  

包含一个2的因子，在其他文献中可能在此有差异，即不存在2的因子，这相当于在 
 $$ 
\delta^2(z,\bar{z})
 $$ 
 的定义中省略掉一个 
 $$ 
\frac{1}{2}
 $$ 
 的因子。
即在我们的符号体系中 
 $$ 
 \delta^2(z,\bar{z})=\frac{1}{2}\delta(\sigma^1)\delta(\sigma^2)
 $$ 
 。
复坐标的散度定理为

 
 $$ 
 \int_Rd^z(\partial_zv^z+\partial_{\bar{z}}v^{\bar{z}})=i\oint_{\partial R}(v^zd\bar{z}-v^{\bar{z}}dz) \ , 
 $$ 
  

围绕 
 $$ 
 R
 $$ 
 的围道积分方向为逆时针，上式不难通过将其展开后由二维散度定理得到。

在此记号下，作用量及经典运动方程为

 
 $$ 
 S=\frac{1}{2\pi\alpha'}\int d^z \partial X^\mu\bar{\partial}X_\mu \ , \quad \text{Eq. of motion: }\ \partial\bar{\partial}X^\mu(z,\bar{z})=0 \ . 
 $$ 
  

运动方程可以写为 
 $$ 
 \partial(\bar{\partial} X^\mu)=\bar{\partial} (\partial X^\mu)=0
 $$ 
 ，即 
 $$ 
\partial X^\mu
 $$ 
 是全纯的，而 
 $$ 
 \bar{\partial} X^\mu
 $$ 
 是反全纯的，故可以写为 
 $$ 
 \partial X^\mu(z)
 $$ 
 和 
 $$ 
 \bar{\partial} X^\mu(\bar{z})
 $$ 
 。在 Minkowski 坐标 
 $$ 
\sigma^2=i\sigma^0
 $$ 
 下，全纯场是 
 $$ 
\sigma^0-\sigma^1
 $$ 
 的函数，反全纯场是 
 $$ 
\sigma^0+\sigma^1
 $$ 
 的函数，我们采用如下记号

 
 $$ 
  
 \begin{align}
    \text{holomorphic}&=\text{left-moving} \ , \\
    \text{antiholomorphic}&=\text{right-moving} \ .
\end{align}

 $$ 
  

选取这种记号是为了最大程度地与文献相符，而这要求 
 $$ 
\sigma^1
 $$ 
 是从右向左递增的。

算符期待值由路径积分定义

 
 $$ 
 \langle\mathcal{F}[X]\rangle=\int[dX]\exp(-S)\mathcal{F}[X] \ , 
 $$ 
  

其中 
 $$ 
\mathcal{F}[X]
 $$ 
 是 
 $$ 
 X
 $$ 
 的任意函数，即局域算符的乘积。我们不通过除以 
 $$ 
\langle 1\rangle
 $$ 
 来归一化，具体归一化的方法在后面会详细研究。

路径积分的全导数为零，有

 
 $$ 
  
\begin{align}
    0&=\int [dX]\frac{\delta}{\delta X_\mu(z,\bar{z})}(\exp(-S)\mathcal{F}[X]) \\
    &=-\int [dX]\exp(-S)\mathcal{F}[X]\frac{\delta S}{\delta X_\mu(z,\bar{z})}+\int d[X]\exp(-S)\frac{\delta \mathcal{F}[X]}{\delta X_\mu(z,\bar{z})}\\
    &=-\langle \frac{\delta S}{\delta X_\mu(z,\bar{z})}\rangle=\frac{1}{\pi\alpha'}\langle\partial\bar{\partial} X^\mu(z,\bar{z})\rangle \ . 
\end{align}

 $$ 
  

其中假设 
 $$ 
\mathcal{F}[X]
 $$ 
 中不含有位于 
 $$ 
 z
 $$ 
 处的算符，对 
 $$ 
 z
 $$ 
 处算符变分为零。故有

 
 $$ 
 \langle\partial\bar{\partial} X^\mu(z,\bar{z})\cdots \rangle=0 \ . 
 $$ 
  

其中省略号表示任意不含位于 
 $$ 
 z
 $$ 
 处的算符的局域算符乘积，可以认为表示了初态和末态，而上式则意味着 Hilbert 空间的算符形式

 
 $$ 
 \partial\bar{\partial} \hat{X}^\mu(z,\bar{z})=0 
 $$ 
  

其中 
 $$ 
 \hat{X}^\mu(z,\bar{z})
 $$ 
 是 Hilbert 空间中的矩阵。

若在省略号中插入的算符包含位于 
 $$ 
 z
 $$ 
 处的局域算符，我们可以考察最简单的情况

 
 $$ 
 0=\int [dX]\frac{\delta}{\delta X_\nu(z',\bar{z}')}=\eta^{\mu\nu}\langle\delta^2(z-z',\bar{z}-\bar{z}')\rangle+\frac{1}{\pi\alpha'}\partial_z\partial_{\bar{z}}\langle X^\mu(z,\bar{z})X^\nu(z',\bar{z}')\rangle \ . 
 $$ 
  

可以推广到其他情况，有

 
 $$ 
\frac{1}{\pi\alpha'}\partial_z\partial_{\bar{z}}\langle X^\mu(z,\bar{z})X^\nu(z',\bar{z}')\cdots\rangle =-\eta^{\mu\nu}\langle\delta^2(z-z',\bar{z}-\bar{z}')\cdots\rangle \ . 
 $$ 
  

相当于存在时序乘积，即

 
 $$ 
\frac{1}{\pi\alpha'}\partial_z\partial_{\bar{z}}X^\mu(z,\bar{z})X^\nu(z',\bar{z}') =-\eta^{\mu\nu}\delta^2(z-z',\bar{z}-\bar{z}') \ . 
 $$ 
  

在自由场论中，可以引入正规排序的记号，定义如下

 
 $$ 
  
\begin{align}
    :X^\mu(z,\bar{z}):&=X^\mu(z,\bar{z}) \ , \\
    :X^\mu(z_1,\bar{z}_1)X^\nu(z_2,\bar{z}_2):&=X^\mu(z_1,\bar{z}_1)X^\nu(z_2,\bar{z}_2)+\frac{\alpha'}{2}\eta^{\mu\nu}\ln|z_{12}|^2 \ , 
\end{align}

 $$ 
  

其中 
 $$ 
 z_{ij}=z_i-z_j
 $$ 
 。因此对于正规排序的算符，满足

 
 $$ 
 \partial_1\bar{\partial}_1 :X^\mu(z_1,\bar{z}_1)X^\nu(z_2,\bar{z}_2):=0 \ . 
 $$ 
  

上面用到 
 $$ 
\delta
 $$ 
 函数的性质： 
 $$ 
\partial\bar{\partial}\ln|z|^2=2\pi\delta^2(z,\bar{z})
 $$ 
 。

更一般地，有

 $$ :X^{\mu_1}(z_1,\bar{z}_1)\cdots X^{\mu_n}(z_n,\bar{z}_n):=X^{\mu_1}(z_1,\bar{z}_1)\cdots X^{\mu_n}(z_n,\bar{z}_n)+\sum\text{subtractions} \ , $$  

例如

 $$ 
\begin{align}
    :X^{\mu_1}(z_1,\bar{z}_1)X^{\mu_2}(z_2,\bar{z}_2) X^{\mu_3}(z_3,\bar{z}_3):&=X^{\mu_1}(z_1,\bar{z}_1)X^{\mu_2}(z_2,\bar{z}_2) X^{\mu_3}(z_3,\bar{z}_3)\\
&+\left(\frac{\alpha'}{2}\eta^{\mu_1\mu_2}\ln|z_{12}|^2X^{\mu_3}(z_3,\bar{z}_3)+2\text{ permutations}\right) \ . 
\end{align}
$$  

对于任意 $$ X$$ 的泛函 $$\mathcal{F}$$ , 有

 $$:\mathcal{F}:=\exp\left(\frac{\alpha'}{4}\int d^2z_1 d^2z_2\ln|z_{12}|^2\frac{\delta}{\delta X^{\mu}(z_1,\bar{z}_1)}\frac{\delta}{\delta X_\mu(z_2,\bar{z}_2)}\right)\mathcal{F} \ , $$  

或者相反的，有

 $$
\begin{align}
    \mathcal{F}&=\exp\left(-\frac{\alpha'}{4}\int d^2z_1 d^2z_2\ln|z_{12}|^2\frac{\delta}{\delta X^{\mu}(z_1,\bar{z}_1)}\frac{\delta}{\delta X_\mu(z_2,\bar{z}_2)}\right):\mathcal{F}:\\
    &=:\mathcal{F}:+\sum \text{contractions} \ , 
\end{align}
$$  

对于任何算符对，有

 $$
  :\mathcal{F}::\mathcal{G}:=\exp\left(-\frac{\alpha'}{2}\int d^2z_1 d^2z_2\ln|z_{12}|^2\frac{\delta}{\delta X^{\mu}_F(z_1,\bar{z}_1)}\frac{\delta}{\delta {X_G}_\mu(z_2,\bar{z}_2)}\right):\mathcal{F}\mathcal{G}: \ , 
  $$ 

### 算符积展开

弦微扰论中的基本对象是局域算符乘积的路径积分期待值

 $$ \langle \mathcal{A}_{i_1}(z_1,\bar{z}_1)\mathcal{A}_{i_2}(z_2,\bar{z}_2)\cdots \mathcal{A}_{i_n}(z_n,\bar{z}_n)\rangle \ , $$ 

其中 $$\mathcal{A}_i$$ 是局域算符的某组基。至关重要的是要理解这个期望值在两个算符彼此接近时的行为，描述两个算符接近的极限的工具是算符积展开，简称 OPE (operator product expansion) ，其表明相互接近的局域算符的乘积可以被任意精确地近似为局域算符之和，即只要 $$\sigma_1$$ 和 $$\sigma_2$$ 的间距小于与其他算符的间距，有

 $$ \langle \mathcal{A}_i(\sigma_1)\mathcal{A}_j(\sigma_2)\cdots\rangle=\sum_k{c^k}_{ij}(\sigma_1-\sigma_2)\langle\mathcal{A}_k(\sigma_2) \cdots\rangle $$ 

这类似于 Taylor 级数，就像 Taylor 级数在微积分中处于中心地位，算符积展开在量子场论中也是如此。

例如考虑自由标量场 $$ X^\mu $$ 理论的算符积展开，对于 $$ X^\mu_{z_1,\bar{z}_1}$$ 和 $$ X^\mu_{z_2,\bar{z}_2}$$ ，因为一个谐和函数可以表示为一个全纯函数与一个非全纯函数之和，故当 $$ z_1\to z_2$$ 时， $$ : X^\mu_{z_1,\bar{z}_1} X^\mu_{z_2,\bar{z}_2}:$$ 乘积不存在奇异性，有

 $$ 
\begin{align}
     X^\mu_{z_1,\bar{z}_1}  X^\mu_{z_2,\bar{z}_2}=&-\frac{\alpha'}{2}\eta^{\mu\nu}\ln|z_{12}|^2+:X^\nu X^\mu(z_2,\bar{z}_2):\\
&+\sum_{k=1}^\infty\frac{1}{k!}\left[(z_{12}^k):X^\nu\partial^k X^\mu(z_2,\bar{z}_2):+(\bar{z}_{12}^k):X^\nu\bar{\partial}^k X^\mu(z_2,\bar{z}_2):\right] \ . 
\end{align}
$$ 

OPE常用于渐近展开，展开式的头几项给出在小距离时的主要行为，因此我们常常只精确地写出其中的奇异项，非奇异项一般省略，并使用 $$ \sim $$ 来替代 = 表示在差一个非奇异项的情况下相等。
事实上，在共形场论中算符积展开是收敛的，这使得由系数函数 $$ {c^k}_{ij} $$ 反构造出整个理论成为可能。例如，自由场任意给定期望值中的OPE的收敛半径都等于其与其他最近的算符之间的距离。

作为正规排序和算符积展开的综合例子，有

 $$ 
\begin{align}
    :\partial X^mu(z)\partial X_\mu(z)::\partial' X^\nu(z')\partial' X_\nu(z'):&=:\partial X^mu(z)\partial X_\mu(z)\partial' X^\nu(z')\partial' X_\nu(z'):\\
    &-4\cdot\frac{\alpha'}{2}(\partial\partial'\ln|z-z'|^2):\partial X^mu(z)\partial' X_\mu(z'):\\
    &+2\cdot{\eta^\mu}_\mu\left(-\frac{\alpha'}{2}\partial\partial'\ln|z-z'|^2\right)^2\\
    &\sim\frac{D\alpha'^2}{2(z-z')^4}-\frac{2\alpha'}{(z-z')^2}:\partial' X^\nu(z')\partial' X_\nu(z'):\\
    &-\frac{2\alpha'}{z-z'}\partial'^2 X^\nu(z')\partial' X_\nu(z'): \ . 
\end{align}
$$  

以及

 $$ 
\begin{align}
    :e^{ik_1\cdot X(z,\bar{z})}::e^{ik_2\cdot X(0,0)}:&=\exp\left(\frac{\alpha'}{2}k_1\cdot k_2\ln|z|^2\right):e^{ik_1\cdot X(z,\bar{z})}e^{ik_2\cdot X(0,0)}:\\
    &=|z|^{\alpha'k_1\cdot k_2}:e^{i(k_1+k_2)\cdot X(0,0)}[1+O(z,\bar{z})]: \ . 
\end{align}
$$  

### Ward 恒等式与 Noether 定理

对称变换是保持路径积分测度与权的乘积 $$[d\phi]\exp(-S[\phi])$$ 不变的变换。

对于 $$ d $$ 维时空中的任意场 $$\phi_\alpha(\sigma)$$ ，设对称性变换为

 $$ \phi'_\alpha(\sigma)=\phi_\alpha(\sigma)+\delta\phi_\alpha(\sigma) \ , $$  

其中 $$ \delta\phi_\alpha $$ 正比于一个无穷小变换参数 $$\epsilon $$ 。场论中的一个连续对称性预示着一个守恒流的存在（即 Noether 定理），并且流与算符的乘积满足 Ward 恒等式的约束。
考虑一个并非对称的变换，即加入了一个任意函数 $$\rho(\sigma)$$ 的变换

 $$  \phi'_\alpha(\sigma)=\phi_\alpha(\sigma)+\rho(\sigma)\delta\phi_\alpha(\sigma) \ , $$  

当 $$\rho $$ 为常数时，路径积分的测度与权的乘积保持不变，故其变化在头阶上必定正比于 $$\partial_a\rho $$ ，

 $$ [d\phi']\exp(-S[\phi'])=[d\phi]\exp(-S[\phi])\left[1+\frac{i\epsilon}{2\pi}\int d^d\sigma g^{1/2}j^a(\sigma)\partial_a\rho(\sigma)+O(\epsilon^2)\right] \ . $$  

其中未知的系数 $$ j^a(\sigma) $$ 来自测度与作用量的变化，二者都是局域的，故 $$ j^a(\sigma) $$ 也必须是场及其导数的局域函数。选取 $$ \rho $$ 使得其只在一个小区域内非零，且路径积分中的一般插入量“ $$\cdots $$ ”都在此区域外，由于在变量改变下路径积分整体不变，有

 $$
\begin{align}
    0&=\int [d\phi']\exp(-S[\phi'])\cdots-\int [d\phi]\exp(-S[\phi])\cdots-\\
    &=\frac{\epsilon}{2\pi i }\int d^d\sigma g^{1/2}\rho(\sigma)\langle \nabla_a j^a(\sigma)\cdots\rangle \quad \implies \nabla_a j^a=0 \ .
\end{align}
$$ 

即可得到算符方程形式的 Noether 定理。

为得到 Ward 恒等式，考虑 $$ \rho $$ 在某个区域 $$ R $$ 内为1，在其外为0，考虑对 $$ R $$ 内 $$ \sigma_0 $$ 处的一般局域算符 $$ \mathcal{A}(\sigma_0) $$ 的路径积分，重复上面的过程可以得到

 $$ \delta\mathcal{A}(\sigma_0)+\frac{\epsilon}{2\pi i }\int_R g^{1/2}\nabla_a j^a(\sigma)\mathcal{A}(\sigma_0)=0 \ . $$  

或等价的，

 $$ \nabla_a j^a(\sigma)\mathcal{A}(\sigma_0)=g^{-1/2}\delta^d(\sigma-\sigma_0)\frac{2\pi}{i\epsilon}\delta \mathcal{A}(\sigma_0)+\text{total }\sigma-\text{derivative}  \ . $$  

将流 $$ j $$ 分为两个部分， $$ j\equiv j_z $$ 以及 $$ \tilde{j}\equiv j_{\bar{z}}$$ ，由散度定理，可将 Ward 恒等式写为

 $$ \oint_{\partial R}(jdz-\tilde{j}d\bar{z})\mathcal{A}(z_0,\bar{z}_0)=\frac{2\pi}{\epsilon}\delta \mathcal{A}(z_0,\bar{z}_0) \ . $$  

在具有共形不变性的理论中， $$ j_z $$ 常是全纯的， $$ j_{\bar{z}}$$ 常是反全纯的，这是流 $$(j_z,0)$$ 和 $$ (0,j_{\bar{z}}) $$ 分别守恒，则上式相当于给出了算符积展开中的留数

 $$ \text{Res}_{z\to z_0}j(z)\mathcal{A}(z_0,\bar{z}_0)+\overline{\text{Res}}_{\bar{z}\to\bar{z}_0}\tilde{j}(\bar{z})\mathcal{A}(z_0,\bar{z}_0)=\frac{1}{i\epsilon}\delta\mathcal{A}(z_0,\bar{z}_0) \ . $$  


### 共形不变性
